UNSER PROGRAMMFÜR WÜRZBURG 2020
PRÄAMBEL
Liebe Würzburger*innen,
beim Bürgerentscheid zum Kardinal- Faulhaber-Platz im Sommer 2017 haben  Sie sich mit deutlicher Mehrheit von fast 60 % für die Schaffung eines   Grünen   Platzes   am  Theater und  gegen  eine  neue  Tiefgarage  in der Innenstadt entschieden. Bei der Landtagswahl  im  Herbst  2018  hat mit Patrick Friedl erstmals ein GRÜNER Kandidat mit über 30 % Zustimmung in der Stadt das Direktmandat für  den   Stimmkreis   Würzburg  erlangt. Bei der  Europawahl  im Frühjahr 2019 haben  Sie dieses  Ergebnis bestätigt und die GRÜNEN mit über 31  % erneut  zur stärksten Partei  in Würzburg gewählt. Das erfolgreiche Volksbegehren  „Rettet   die  Bienen“, die  Bewegung  „Fridays  for  Future“ und der Radentscheid Würzburg haben  aufgezeigt,  dass  weiten  Teilen der Bevölkerung die bisherigen Antworten  der  Regierungsparteien  auf die umfassenden ökologischen Krisen und den dramatischen Klimawandel      nicht     ausreichen.      Das gestiegene Bewusstsein  für die Bedeutung von Klimaschutz, einer ökologischen Politik und einer Verkehrswende ist ein Auftrag an das politische  Handeln aller Parteien.
Mit dem von uns mit erwirkten Grundsatzbeschluss zur „Klimaneutralen Stadt bis spätestens 2045“ haben  wir eine wichtige Handlungsgrundlage für Würzburg erreicht. Der damit verbundene Handlungsauftrag bedarf vieler Umsetzungsmaßnahmen: Mehr Grün, mehr und bessere Rad- und Fußwege, offene  Wasserflächen, mehr entsiegelte Flächen, einen  besseren Öffentlichen Nahverkehr, Photovoltaik auf allen  geeigneten städtischen  Dächern  und  viele  mehr. Wir sind  uns  dieses   Auftrags  bewusst und haben  den Willen, den Sachverstand  und  den  Mut, die  neuen vor uns liegenden Aufgaben  anzunehmen und zu bewältigen.
Sitzen im Würzburger Stadtrat – und damit keine gesicherte Mehrheit für eine konsequente ökologische Politik. Aus dieser  Position  haben  wir trotzdem    unter   anderem    erreicht, dass mittlerweile eine Rücklage von 17 Millionen Euro für den Bau der neuen  Straßenbahnlinie zum Hubland gebildet  wurde. Ein Radverkehrskonzept ist beschlossen und zuletzt wurden Mittel von mehreren Millionen Euro pro Jahr für den Radverkehr in den Haushalt eingestellt. Mögliche Standorte für Neupflanzungen von Bäumen konnten in der Innenstadt identifiziert  werden und eine verbindliche Quote von 30 % sozialem Wohnungsbau für größere Bauvorhaben wurde auf unser Betreiben  hin beschlossen.
Noch immer aber orientiert  sich die Verkehrspolitik in der Stadt am Vorrang  für  den  Autoverkehr,  während der Ausbau des  Öffentlichen  Personennahverkehrs sich viel zu langsam und ohne ausreichende Koordination zwischen Stadt und Umland entwickelt. Eine Stadtratsmehrheit blockiert die Begrünung weiterer  Plätze in der Innenstadt und auch die Interessen der jungen Generation in der Stadtratspolitik werden  nur unzureichend gehört  und berücksichtigt.
Unsere Schwerpunkte für die kommenden sechs Jahre Stadtpolitik sind aus heutiger Sicht eine strukturierte Verkehrswende, umfassender Klimaschutz, die Stärkung der offenen Stadtgesellschaft  und der Ausbau der demokratischen Beteiligungskultur in Würzburg:
Wir GRÜNE streben  eine umfassende Verkehrswende an, die den Autoverkehr  in der  Stadt  bis 2030  halbiert und gleichzeitig die Zahl der Fahrgäste  im ÖPNV sowie den Anteil des Radverkehrs verdoppelt.
Wir wollen  umfassenden Klimaschutz verwirklichen. Hierzu wollen wir bis 2030 auf 100 % Erneuerbare Energien umsteigen und die Stadt an den Klimawandel  anpassen. Zukünftig sollen alle städtischen Maßnahmen auf ihre Auswirkungen für den Klimaschutz überprüft  werden.
Wir wollen, dass sich alle Menschen in unserer  toleranten und  weltoffenen  Stadt  auch  weiterhin  wohlfühlen können, indem  wir nach  Kräften das zivilgesellschaftliche Engagement in Würzburg unterstützen und stärken.
Wir wollen alle Bürgerinnen und Bürger umfassend an der Gestaltung der Stadtpolitik  beteiligen.
Wie all das im Einzelnen  geschehen kann, beschreiben wir im folgenden Programm. Wir bieten  eine ausgewogene Mischung aus erfahrenen Stadträt*innen und  neuen  Kandidat*innen, Frauen und Männern, jungen und  jung  gebliebenen Bewerber*innen mit Erfahrungen aus unterschiedlichen Lebens- und Arbeitsbereichen.  Wir wollen  gemeinsam anpacken und dieses Programm  umsetzen.  Mit Martin Heilig hat  erstmals  ein  GRÜNER  Kandidat die Chance, Oberbürgermeister von Würzburg zu werden. Sie, die Wählerinnen  und  Wähler,  bestimmen  am 15. März 2020, wie schnell  und  wie weitgehend  unser   GRÜNES Programm für Würzburg umgesetzt werden kann und welche Richtung die Politik in unserer Stadt nehmen  wird.
Wir bitten Sie um Ihre Unterstützung für GRÜNE Politik in Würzburg: Mit Ihrer Stimme bei der Kommunalwahl am 15. März 2020  für die Liste und die   Kandidat*innen   von   BÜNDNIS 90/DIE  GRÜNEN sowie  für  Martin Heilig als Oberbürgermeister begrünen Sie Würzburg.
KLIMASCHUTZ GEHT UNS ALLE AN
DAS KLIMA STEHT BEI UNS AN ERSTER STELLE
Aufgrund der Dringlichkeit, den CO2-Austoß weltweit  substantiell zu verringern,   sind   wir  alle   in  unserer Stadt  aufgefordert, sämtliche Themen auf ihre Auswirkungen auf den Klimaschutz  hin zu prüfen. Die Einsicht, dass nicht verbrauchte Energie auch direkter  Klimaschutz ist, hat nichts von ihrer Gültigkeit und Dringlichkeit verloren. Daraus folgt, dass die Ausschöpfung von Einsparpotentialen  erste  Priorität    haben muss. Die Bestandsaufnahme des Würzburger Energieverbrauchs im Rahmen der Erstellung des Klimaschutzkonzepts hat gezeigt, dass sich die Potentiale der Energieeinsparung schwerpunktmäßig auf die Bereiche Verkehr, Wirtschaft und private Haushalte verteilen. Alle drei Bereiche tragen im Rahmen ihrer unterschiedlichen Möglichkeiten zur Erreichung des vom Stadtrat beschlossenen Gesamtzieles, der Halbierung  des CO2-Ausstoßes  bis 2020  bezogen auf 1990, bei. Dieses Ziel konnte bisher nicht erreicht werden. Umso mehr sehen  wir die  Notwendigkeit, unsere  Anstrengungen  noch zu verstärken und fordern  eine  Verringerung  des Ausstoßes  klimaschädlicher  Gase um 75% bis 2025.
Im Juli 2019  haben  wir im Stadtrat Würzburg einen interfraktionellen Antrag zur Erklärung des „Klimanotstands“  gestellt,  mit  dem  Ziel, dem Klimaschutz in der Stadt oberste  Priorität zu gewähren. Diesem Antrag wurde mit dem Grundsatzbeschluss "Klimaneutrale Kommune bis 2045" und einem erweiterten Klimaschutzprogramm mit ambitionierten Maßnahmen  Rechnung  getragen.  So haben  wir einen Grundsatzbeschluss zur „Klimaneutralen  Stadt  bis spätestens 2045“  erwirkt,  mit  dem  wir bis Ende 2020  das Klimaschutzkonzept von 2012 erweitern, ergänzen und auf das Ziel „klimaneutral   bis 2045“ ausrichten werden. Jetzt geht es um eine rasche Umsetzung.

100% ERNEUERBARE ENERGIEN BIS 2030
Die vollständige Umstellung  unserer Energieversorgung in den Bereichen Verkehr, Industrie, Hausbrand  und Stromerzeugung auf 100% erneuerbare Energien ist das Rückgrat eines nachhaltigen Klimaschutzes. Der konsequente Ausbau der erneuerbaren Energien in allen Bereichen ist daher  ein  entscheidender Baustein auf dem Weg zu unserem  Ziel, Würzburg  zu einer  klimaneutralen Stadt zu machen.  Der Anteil erneuerbarer Energien an der Stromerzeugung in Würzburg lag 2016 bei knapp 60 %, wobei dieser größtenteils aus dem Einkauf bei ausgewählten Partnern sowie aus der bundesweiten Einspeisung aus Erneuerbare-Energie-Anlagen   stammt.   Für   das   Jahr   2030 setzen  wir GRÜNEN das ambitionierte, aber für die Zukunft unserer  Stadt wichtige  Ziel von 100 % erneuerbarer Energie. Deshalb  muss nicht nur bei der Stromerzeugung die Bereitstellung  von Energie aus erneuerbaren  Energiequellen  in  Würzburg weiter gestärkt  werden.
Sonne und Wind
Langfristig werden Sonne und Wind die Hauptträger der Stromerzeugung sein. Die Möglichkeiten  der  Gewinnung von regenerativ erzeugtem Strom und Wärme sind in Würzburg noch lange nicht ausgeschöpft. Trotz einer Zunahme in den letzten  Jahren liegt  das  größte  Ausbaupotential nach wie vor in der Nutzung der Sonnenenergie in Form von Photovoltaik und   Solarthermie.   Hier  muss   die Stadt die Bürger*innen bei der Nutzbarmachung aktiv unterstützen.
Die Stadt hat ein Solarkataster erstellt, mit dessen  Hilfe die Bürger*innen die Eignung aller Würzburger Dach- und Gebäudeflächen für photovoltaische oder solarthermische Anlagen  einfach  und  nachvollziehbar erkennen können. Allerdings können  die notwendigen Veränderungen und Investitionen nicht von oben herab verordnet werden. Deshalb  muss  die  Stadt  immer  wieder den Dialog suchen, umfangreich informieren und die Menschen zum Mitmachen motivieren.
Natürlich  muss  die  Stadt  hier  auch mit    gutem    Beispiel    vorangehen.
Kommunale Dach- und Gebäudeflächen, darunter  Schulen, Kitas und auch Dächer der Gebäude der Stadtbau GmbH, müssen  mit photovoltaischen  oder  solarthermischen Anlagen bestückt  werden. Das kann auch  in  der  Form  geschehen, dass den Bürger*innen alternativ die Möglichkeit  gegeben wird, in sogenannte Bürgersolaranlagen auf städtischen Dächern zu investieren.
Das Integrierte Klimaschutzkonzept für  die  Stadt   Würzburg  von  2012 sieht vor, die Windkraftpotentiale im Stadtgebiet zu ermitteln. Die Prüfung  hat  ergeben,  dass  alle  möglichen Standorte im Stadtgebiet Würzburgs im Regionalplan vollständig im „Ausschlussgebiet  für Windkraftanlagen“ liegen, und somit aus planungsrechtlichen Gründen keine eigenen, städtischen Windkraft-Anlagen errichtet werden  können. Daher fordern wir alternativ zügige Investitionen der Stadtwerke  in externe Windkraftanlagen.  Des Weiteren müssen  Strukturen  entwickelt   werden, die auch den Bürger*innen die Möglichkeit bieten, in Windkraftanlagen im Landkreis zu investieren.
Grünes Gas für das Würzburger Heizkraftwerk Das Herzstück der Würzburger Energieversorgung  ist   das   Würzburger Heizkraftwerk  an  der  Friedensbrücke:  ein  hoch  effizientes   Gas- und Dampfkraftwerk (GuD) für die Stromerzeugung,  das  mit  Hilfe der  Kraft-Wärme-Kopplung   (KWK) für  eine gleichzeitige Bereitstellung von Fernwärme sorgt. Dadurch wird im optimalen Fall ein Wirkungsgrad von 90-95 % des Primärenergieeinsatzes erreicht. Als Brennstoff  dient  momentan  fossiles Erdgas, was einen hohen  Wirkungsgrad von über 55 % bei der  Stromerzeugung im Vergleich zur Kohle hat, und somit zu einer signifikant geringeren Emission führt.  Zudem  haben   Gaskraftwerke den Vorteil, dass sie im Minutentakt schnell hoch- und wieder heruntergefahren    werden    können.    Damit kann  flexibel  und  zuverlässig  auch auf kurzfristige Leistungsschwankungen  bei der Einspeisung  von Wind- und  Solarstrom  reagiert  und die Netzstabilität gesichert  werden.
Neben all diesen Vorteilen bleibt allerdings   die  Tatsache,  dass  Erdgas ein fossiler und kein nachhaltiger Brennstoff  ist, der weiterhin bei der Verbrennung zusätzliches CO2  freisetzt. Deshalb  müssen  wir dringend Alternativen entwickeln, um diese moderne, hoch effiziente und in Würzburg etablierte Kraftwerkstechnologie auch in einer nachfossilen  Zeit betreiben zu können.  Statt fossilem Erdgas müssen auf erneuerbarer  Energie  basierende, gasförmige    Energieträger   wie   Methan oder Wasserstoff als Brennstoff zum Einsatz kommen. Nur so kann eine weitgehende Klimaneutralität des Heizkraftwerks  in Zukunft gewährleistet werden.
Dafür sehen wir die folgenden
Möglichkeiten:
»  Das Kompostwerk Würzburg muss die Voraussetzungen für die Vergärung von Abfällen schaffen. Dadurch können die
in großen  Mengen in Würzburg anfallenden Bioabfälle zur Erzeugung  von Biogas (Methan) verwertet werden, das zur Energiegewinnung in das Heizkraftwerk eingespeist wird.
»  Ein alternativer Brennstoff zu fossilem Erdgas ist synthetisches Methan bzw. Wasserstoff. Dieser kann mittels  Elektrolyse in einer Power-to-Gas (P2G)- Anlage aus erneuerbarem Überschussstrom erzeugt  werden. Die wichtige Funktion von P2G-Anlagen im Bereich der erneuerbaren Energien ist es, überschüssigen Wind- und Solarstrom entweder in Wasserstoff, oder in einem weiteren Schritt in Methan umzuwandeln. Dieses Verfahren bietet die Möglichkeit, überschüssigen Strom aus erneuerbaren Energiequellen zu speichern, und bei Bedarf wieder in elektrische Energie zu überführen. Anstatt Erdgas kann daher von den Stadtwerken mittels  P2G erzeugtes synthetisches Erdgas erworben  und als klimaneutraler Brennstoff in das Heizkraftwerk eingespeist werden. Zusätzlich sollte die Rentabilität der Investition  in eine P2G- Anlage für Würzburg geprüft werden.
Ein weiterer  Ausbau der Fernwärme könnte klimaschädliche Einzelfeuerungsanlagen in Wohngebieten ersetzen. Wo dies nicht möglich ist, ist die Errichtung von gasbetriebenen Blockheizkraftwerken mit Kraft-Wärme-Kopplung zu prüfen.
Smart City
Wir befürworten die  Einführung  eines intelligenteren, integrierten und nachhaltigen Energiesystems. Neben den erneuerbaren Energiequellen müssen auch unsere Netze „intelligenter“   werden,   indem   Verbrauch und Angebot synchronisiert werden. Dafür werden Haushalte zu einem smarten  Netz zusammengeschlossen:  mit  IT- und  Sensortechnik an wichtigen  Knotenpunkten sowie Smart Metern in den Haushalten, wodurch eine Infrastruktur für „virtuelle Kraftwerke“ geschaffen wird. Dadurch   können   Stromausfälle schneller  behoben oder gleich verhindert   werden,  die  Auswirkungen des verstärkten Einsatzes von Technologien  wie PV-Systeme, Batteriespeicher, E-Fahrzeuge  oder Wärmepumpen  besser  beobachtet und kontrolliert werden. Darüber hinaus  können  Informationen über Zeiträume, zu denen  es  günstig  ist, Energie zu nutzen, zu speichern  oder zu handeln, in Echtzeit abgefragt werden.
Um dem Klimawandel Einhalt zu gebieten, müssen die Ziele einer konsequenten CO2-Reduktion eingehalten werden mit einer konsequenten Energiewende zu 100  % erneuerbaren Energien bis 2030.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  den Ausbau der Stromerzeugung auf Basis erneuerbarer Energien mit der maximalen Bestückung von Würzburgs Dächern mit Solaranlagen und der Erweiterung von Beteiligungen der Stadtwerke an Windkraftanlagen.
»  die Umstellung  des Brennstoffs für das Heizkraftwerk von fossilem Erdgas zu städtisch erzeugtem Biogas oder alternativ zu synthetischem Erdgas aus Power-to-Gas-Anlagen.
»  die Synchronisierung  von Strombedarf  und Stromerzeugung durch Vernetzung, Energiespeicherung und steuerbare Lasten.

KLIMASCHUTZ UND MOBILITÄT
Bereits im Jahr 2009 hatte  der Stadtrat einstimmig  beschlossen, die CO2-Emissionen bis zum Jahr 2020 im Vergleich zu 1990 zu halbieren. Im Integrierten Klimaschutzkonzept der Stadt Würzburg von 2012 konnten verschiedene Handlungsfelder definiert werden, die maßgeblich zur Verringerung von CO2-Emissionen beitragen können. Neben  einer  notwendigen Umstellung auf erneuerbare Energien und einem effizienten Umgang mit Wärme spielt hierbei insbesondere eine stringente Mobilitätswende eine entscheidende Rolle. Der Verkehr, davon ca. 85 % in Form von privaten  PKWs, ist für ein Drittel der CO2-Emissionen in Würzburg verantwortlich. Die Tatsache, dass im Jahr 2012 etwa die Hälfte aller Wege im motorisierten Individualverkehr zurückgelegt wurden, zeigt unmissverständlich,  was  getan   werden muss, um die CO2-Emissionen in Würzburg auf ein klimaverträgliches Maß zu reduzieren.
Wir GRÜNE unterstützen die drei folgenden  Handlungsstrategien zur Reduzierung der CO2-Emission im Hinblick auf Mobilität und Verkehr:
VERMEIDUNG -Reduzierung der Anzahl und der Länge der Wege
Die Strategie  der „Verkehrsvermeidung“ verfolgt  das Ziel, das tägliche Verkehrsaufkommen in seinem Umfang, seiner  Verkehrsmittelwahl  und seinen Distanzen zu beeinflussen. Dafür müssen  geeignete Raum- und Siedlungsstrukturen gefördert  werden,   wozu   auch   das   Leitkonzept
„Stadt der kurzen Wege“ gehört. Ziel ist es, kompakte Siedlungsstrukturen, attraktive    öffentliche    Räume   und eine    stärkere     Nutzungsmischung von Wohnen, Arbeiten und Einkaufen zu erreichen. Kurze Wege animieren dazu, zu Fuß zu gehen  oder  mit dem  Fahrrad  zu fahren, was bedeutet,  dass  eine  kluge  Stadtentwicklung  auch  einen  signifikanten Einfluss auf die Reduktion der CO2- Emission in der Stadt haben  kann.
VERLAGERUNG – Nutzung von umweltfreundlichen Verkehrsmitteln
Eine Verlagerung vom  PKW auf nachhaltige  Verkehrsträger  setzt zum einen attraktive Alternativen voraus, zum anderen sind aber  auch restriktive Maßnahmen  nötig. Zu den wichtigsten Maßnahmen, um den ÖPNV attraktiver zu machen, zählen hierbei:
»  der Ausbau weiterer  Straßenbahn- und Buslinien
»  attraktive  Ticket-Angebote
»  bessere  Verknüpfungsmöglichkeiten (Park&Ride- oder Bike-&Ride-Stationen)
»  eine barrierefreie App zur Planung und Zahlung aller Verkehrsmittel
»  energie-/klimaeffiziente Fahrzeugflotte
»  weitere  Bahnhaltepunkte
Der Rad- und Fußverkehr  muss gefördert werden: primär durch den Ausbau der Infrastruktur und durch eine Umverteilung des Platzes in der Stadt  von fahrenden und stehenden Autos zu Fußgänger*innen und Radfahrer*innen. Parallel muss der motorisierte Individualverkehr  unattraktiv   gemacht    werden,   wie  z.B. durch  ein  konsequentes Tempolimit in der Innenstadt und eine Parkraumverringerung bei gleichzeitiger Parkraumverteuerung. Die Bevorzugung  des  PKWs im Stadtverkehr muss ein Ende haben.
VERTRÄGLICHE ABWICKLUNG – Beeinflussung der Qualität
Es muss  eine  klimafreundliche Abwicklung  des  verbleibenden Verkehrs  stattfinden, durch  den  Einsatz energieeffizienter Fahrzeuge betrieben mit CO2-armen Treibstoffen oder Elektroantrieben.
Als urbaner Raum kann Würzburg somit mit Maßnahmen  zur Verkehrsvermeidung   und  -verlagerung  und durch klimafreundliches Abwickeln des verbleibenden Individualverkehrs einen  herausragenden Beitrag zur Mobilitätswende leisten. Konkrete  Maßnahmen zur Umsetzung  dieser Ziele sind ausführlich  im Kapitel Mobilitätswende beschrieben.

HAUSHALTE UND GEBÄUDE
Bei der Einsparung  von CO2-Emissionen im Gebäude- und Haushaltssektor   können   grundsätzlich  drei verschiedene Bereiche zur Energieeinsparung unterschieden werden: zum einen ein verändertes Nutzungsverhalten beim Verbrauch von Strom und Wärme, zum anderen die Modernisierung der Gebäudeinfrastruktur, wozu  eine  Erneuerung  der Heizungsanlagentechnik sowie die Gebäudedämmung und -sanierung gehören, und drittens eine weitreichende  Installation von Photovoltaik     oder     Solarthermie.    Unser Hauptaugenmerk liegt dabei in der Information der Verbraucher*innen und der Eigentümer*innen von Immobilien  – sowohl  im privaten  wie im öffentlichen Bereich.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  eine regelmäßige Information aller Bürger*innen über die Möglichkeiten einer kostenlosen Beratung im Energie- und Klimazentrum und über städtische Fördermöglichkeiten.
»  die Ausbildung von ehrenamtlichen Energielots*innen in allen Stadteilen, wie im Pilotprojekt  Heuchelhof  bereits geschehen.
»  regelmäßige Informationsveranstaltungen für Haus- und Wohnungseigentümer*innen über die Möglichkeiten von energetischen Sanierungsmaßnahmen, sowohl zentral als auch in den Stadtteilen.
»  die Einrichtung einer Erfahrungsexpert*innen-Datenbank für alle Stadtteile:
Bürger*innen, die dazu bereit sind, ihre Erfahrungen  über Energieeinsparmaßnahmen an ihre Mitbürger*innen weiterzugeben, werden in eine Datenbank aufgenommen.
Der Anteil  kommunaler  Gebäude stellt zwar, bezogen auf alle Haushalte,  einen   sehr  geringen   Anteil  dar, sollte aber einen Vorbildcharakter wahrnehmen. Die Definition eines oder mehrerer Pilotprojekte zur energetischen Sanierung kommunaler Gebäude kommt einem solchen Vorbildcharakter  nach. Hier schlagen wir konkret  den  Dachausbau  des  Röntgen-Gymnasiums  vor, das aus verschiedenen Gründen in den nächsten Jahren einen erhöhten Raumbedarf haben   wird. Dieser  erhöhte   Bedarf ließe sich stückweit durch einen Dachausbau erzielen. Maßnahmen wie Dämmung von Dachflächen, Photovoltaik und Fassadenbegrünung zeigen, wie CO2-Einsparungen auf kommunaler Ebene effektiv durchgesetzt  werden  können. Hier kann  die Sanierung auch für Schüler*innen durch eine Verfolgung des Prozesses und  durch  Sichtbarmachung der Dämmung an einigen Stellen „erlebbar“ gestaltet werden.
Zudem fordern wir GRÜNE bis 2025 folgende Maßnahmen für kommunale Gebäude:
»  die Fortführung  der Sanierung der städtischen Gebäude nach der Prioritätenliste insbesondere der Schulgebäude.
»  eine regelmäßige Schulung aller Mitarbeiter*innen  der Stadtverwaltung und anderer öffentlicher  Einrichtungen, sowie ein regelmäßiges Feedback über den Erfolg der dadurch erzielten Einsparungen.
»  Informationsveranstaltungen an Schulen, sowohl für Personal als auch für Schüler*innen durch die Energieberater*innen des Energie- und Klimazentrums.
»  eine systematische Prüfung von Bereichen, in denen nachts die Beleuchtung reduziert werden kann. Die Umstellung  auf LED und Natriumdampflampen wurde bereits  flächendeckend erreicht, dennoch  trägt auch die Straßenbeleuchtung zum städtischen Energieverbrauch und zur sogenannten Lichtverschmutzung bei.
»  die Prüfung eines verstärkten Einsatzes der Holzbauweise.
Obwohl der Sektor Wirtschaft im Bereich der CO2-Einsparung schon große  Fortschritte  erzielt  hat, soll auch hier weiter über systematische Einsparmöglichkeiten   informiert   wer-

den. Dabei ist eine enge Zusammenarbeit der Stadt gemeinsam mit ihren Partnern von der IHK, Vertreter*innen Würzburger Betriebe, der Handwerkskammer und der Wirtschaftsförderung der Stadt anzustreben.
Wir GRÜNE setzen  uns ein für die Erarbeitung eines Labels für den energiefreundlichsten Betrieb. Dieses Label soll jährlich vergeben werden, wenn eine Energieeinsparung von mindestens 6 % innerhalb eines Jahres erzielt  wurde. Die Verleihung ist eine öffentliche Veranstaltung und dient dabei zusätzlich einem regelmäßigen Austausch von Erfahrungen in diesem Bereich.
KLIMAANPASSUNGSSTRATEGIE FÜR WÜRZBURG
Würzburg ist ein Hot-Spot des Klimawandels  in Unterfranken. Mittlerweile ist die Durchschnittstemperatur in Unterfranken  gegenüber den  Jahren 1961 bis 1990 in den Jahren 2014 bis 2019  bereits  über 2 Grad gestiegen. Als städtische Wärmeinsel ist der Effekt dieser Klimaerhitzung in Würzburg   noch   erheblich   gravierender. Mit der Kessellage, teilweise  stehender Luft und vielen grauen, versiegelten und sich aufheizenden Flächen steigt die innerstädtische Hitzebelastung in den Sommermonaten enorm. Unter diesem Hitzestress leiden Mensch, Tier  und   Pflanzen   in  der Stadt. Viele bislang heimische Baumarten  ertragen  diese  Erwärmung nicht. Im Jahr 2018 gab es über 100 Sommertage  (mit mehr als 25 Grad) und  davon  über  30  Hitzetage   (mit mehr als 30 Grad in der Tagesspitze). Aber nicht nur die heißen und trockenen Sommer sind ein Problem, auch die fehlenden Niederschläge  im Winter. Die traurige Folge davon sind zahlreiche  tote  Bäume  im Ringpark und Stadtwald  im Jahr 2019. Daher muss  in Würzburg alles  getan  werden, um sich diesen  Folgen des Klimawandels  anzupassen.
Grundvoraussetzung für ein verträgliches  städtisches  Makroklima  und für kleinräumiges  angenehmes Mikroklima ist eine darauf ausgerichtete Stadtentwicklung und -gestaltung. Erste wichtige Weichen wurden auf Grundlage GRÜNER Anträge bereits gestellt:  so etwa  die  Identifizierung und Bepflanzung möglicher Baumstandorte in der Innenstadt, ein Förderprogramm  für mehr Stadtgrün, die Erstellung einer Klimafunktionskarte, der Einstieg in eine klimagerechte Bebauungsplanung und wichtige zentrale    Begrünungsmaßnahmen, wie die von den Bürger*innen mittels Bürgerentscheid („Grüner Platz am Theater“) durchgesetzte Begrünung des Kardinal-Faulhaber-Platzes.

Um diese Ansätze in eine Klimaanpassungsstrategie für Würzburg einzubetten, setzen wir Würzburger GRÜNE uns  ein für:
»  eine verstärkte  Begrünung der Innenstadt an allen hierfür geeigneten Flächen.
»  den umgehenden Ersatz abgestorbener Bäume.
»  ein Entsiegelungsprogramm für städtische Flächen bei gleichzeitiger Reduzierung von Oberflächenparkplätzen.
»  die umgehende Neugestaltung des Kardinal-Faulhaber- Platzes.

»  die Freihaltung  aller wichtigen Frischluftschneisen der Stadt und entsprechende Vorab-Berücksichtigung im Rahmen der Flächennutzungs- und Bebauungsplanung.
»  eine Fassadenbegrünung an allen hierfür geeigneten städtischen Gebäuden.
»  ein Brunnensanierungsprogramm und zusätzliche offene Wasserflächen.
»  Trinkwasserstellen und abgeschattete Sitzgelegenheiten mit Holzbänken verteilt  über die Stadt.
»  möglichst viele innerstädtische Wiesenflächen, die erst nach dem 15. Juni erstmals gemäht  werden.
PERSPEKTIVEN DER WÜRZBURGER STADTENTWICKLUNG
Die Ansprüche an die Stadt sind so verschieden wie die Menschen, die in ihr leben. Dazu haben Einpendler*innen, Kund*innen und Tourist*innen noch einmal andere Ansprüche als die Bewohner*innen. Im Vordergrund  stehen Grundbedürfnisse, die für alle Menschen befriedigt werden müssen:
»  Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen, wozu auch die Anpassung an den Klimawandel gehört
»  angemessener und bezahlbarer Wohnraum
»  attraktive Mobilitätsangebote
»  ausreichende und qualitätsvolle Kinderbetreuung
»  Einkaufsmöglichkeiten  vor Ort
»  attraktive Freizeit- und Kulturangebote
»  vielfältige Arbeits- und Ausbildungsplätze
»  ein Klima der Toleranz und Akzeptanz verschiedener Lebensstile
»  die Möglichkeit, die eigenen Fähigkeiten  in die Gesellschaft einzubringen
Die Aufgabe einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung ist es, das vorhandene Potential zu nutzen,  einen vernünftigen Ausgleich der widerstreitenden Interessen zu finden und nicht nur den Grundbedürfnissen zu entsprechen, sondern  Würzburg zu einer lebenswerten, klimafreundlichen und attraktiven Stadt zu machen, in der sich alle Menschen wohlfühlen  können.
In der  kommenden Wahlperiode wird die Stadt Würzburg einen neuen Flächennutzungsplan aufstellen. Wir setzen uns  dafür  ein, dass GRÜNE Grundsätze diesen  Plan prägen werden.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  eine zeitgerechte Weiterentwicklung der Identität  der Stadt.
»  den Schutz des Klimas und die Anpassung der Stadt an den Klimawandel.

»  eine Bevorzugung der Innenentwicklung  vor der Außenentwicklung.

»  die Schaffung von neuem  bezahlbarem  Wohnraum.

»  die Sicherstellung von umwelt- und menschengerechter  Mobilität.

»  die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung.

»  eine Weiterentwicklung der Stadt  gemeinsam mit der Region.
Öffentliche Räume für alle
Die Stadt gehört  allen. Öffentliche Räume  müssen  deshalb  für alle nutzbar  sein. Dazu gilt es, bisher  im Übermaß vom ruhenden und fließenden Autoverkehr  beanspruchte Flächen umzuverteilen: an umweltfreundliche  Verkehrsmittel und Fußgänger*innen,  zum  Aufenthalt   und für Bäume und Grünflächen. Der Klimawandel erfordert Anpassungen, damit  der  Aufenthalt   in  der  Stadt auch in zunehmend heißeren Sommern erträglich  bleibt, es braucht mehr Sitzgelegenheiten, öffentliche Trinkbrunnen  und  Aufenthaltsflächen ohne Konsumzwang. Um das Stadtbild zu verschönern, fordern wir die Begrünung  von öffentlichen Flächen. Öffentlicher  Raum für alle bedeutet  in  einer  von  den Universitäten geprägten Großstadt aber auch, sich gegen  Einschränkungen des Freizeitverhaltens durch Sperrzeitverlängerungen zu stellen.


Baukultur und Leben mit Kulturdenkmälern
Die Lage am Main und das Zentrum der Stadt um Rathaus, Dom und Marktplatz  machen  die  Stadt  zu einem Erlebnis, unterscheidbar von anderen Städten.  Am 16. März 1945 wurde die historische Bebauung Würzburgs fast vollständig zerstört. Beim Wiederaufbau  blieb jedoch der mittelalterliche  Stadtgrundriss  der
„Bischofsmütze“ erhalten,  der Maßstab der Bebauung und die Dachlandschaft wurden bewahrt. Diesen baulichen Charakter der Innenstadt wollen wir erhalten. Charakteristisch für Würzburg und deshalb  unbedingt von Bebauung  freizuhalten sind der Ringpark, der Festungs-  und Käppelesberg und die Weinberghänge rund um die Stadt. Fast von jedem Standpunkt in der Stadt sind grüne Hänge zu sehen sie sind besonders schützenswert. Moderne Bauweise in der Stadt muss sich diesen Grundsätzen unterwerfen. Hochhausbauten sind für uns GRÜNE nur nach Einzelfallprüfung    und   nur   außerhalb   des Ringparks vorstellbar. Grundsätzlich unterstützen wir die Arbeit der Kommission für Stadtbild und Architektur und des Stadtheimatpflegers und schätzen deren Beratung.

Kultur, Einzelhandel und Dienstleistung machen die Stadt lebendig
Die Würzburger Innenstadt ist der zentrale  Ort für Einzelhandel, Dienstleistung und Kultur für ganz Mainfranken. Die Innenstadt ist bisher geprägt  durch eine langgezogene Hauptachse entlang  der Straßenbahn vom Hauptbahnhof bis zur Sanderstraße. Wir unterstützen eine Entwicklung, die die Nebenstraßen  stärkt und eine neue  Hauptachse vom Marktplatz über die Eichhornstraße zum Kardinal-Faulhaber-Platz und zur Residenz schafft. Dabei können Hofstraße, Paradeplatz und   Kardinal-Döpfner-Platz   durch die  Einrichtung  einer  Fußgängerzone erheblich  aufgewertet werden. Darüber hinaus streben  wir mit dem

Neubau der Straßenbahnlinie 6 vom Barbarossaplatz durchs Frauenland zum Hubland insgesamt eine Stärkung  der  östlichen   Innenstadt  mit der Theaterstraße an. Ziel ist  dabei nicht nur die Stärkung der Wirtschaftskraft, sondern  auch eine Steigerung   der   Aufenthaltsqualität   in der Stadt.

Die Würzburger  Innenstadt weist noch immer eine erfreuliche  Vielfalt an Branchen und Angeboten und einen  attraktiven  Mix aus  Filialisten und individuellen, inhabergeführten Geschäften aus. Dies gilt es zu erhalten und zu stützen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  einen lebendigen Einzelhandel, der gut mit dem Fahrrad und dem ÖPNV erreichbar  ist, statt  autoorientierter Flächenversiegelung entlang von Schnellstraßen.
»  die Förderung der Zusammenarbeit lokaler Einzelhändler*innen, Gastronom*innen und Dienstleister*innen durch Stadtmarketing oder in Zusammenschlüssen.


Aufenthaltsqualität verbessern
Um die Aufenthaltsqualität in der Würzburger Innenstadt zu erhöhen, streben wir eine weitere Reduzierung des Autoverkehrs an. Der Endbericht zum Integrierten Städtebaulichen Entwicklungskonzept  für die Innenstadt   benennt  den   wunden   Punkt sehr  deutlich: ”Die Dominanz des motorisierten Verkehrs ist in vielen Bereichen dieses Teilraums problematisch.” Oberflächenparkplätze nehmen   nicht   nur  Aufenthaltsraum   – wenn sie nicht an ein Parkleitsystem angeschlossen sind, erzeugen  sie zudem erheblichen und unnötigen Parksuchverkehr.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Ausweisung von zusätzlichen Parkplätzen  für Menschen mit Behinderung, Handwerker*innen und für den Lieferverkehr. Das Oberflächenparken im Bereich des
„Bischofshuts“ wollen wir schrittweise abbauen und im Vergleich zu den Tiefgaragen verteuern.

»  eine zügige Begrünung und architektonische Aufwertung der Plätze in der Innenstadt, die so wieder erlebbar  werden, wie z.B. durch einen ansprechenden Bodenbelag  und Sitzgelegenheiten. Entsprechende  Haushaltsanträge, die wir GRÜNE in den vergangenen Jahren bereits  mehrfach gestellt haben, werden wir wiederholen.

Begrünung und insbesondere Bäume in der Stadt  gewinnen in Zeiten des Klimawandels  an Bedeutung, um für frische Luft und Schatten zu sorgen. Das gilt insbesondere in den Fußgängerbereichen der Innenstadt. Das von  uns   initiierte   Bürgerbegehren
„Grüner Platz am Theater“ zeigt, dass diese Vorstellungen mittlerweile von der Mehrzahl der Stadtbevölkerung geteilt werden. Deshalb ist es von besonderer Bedeutung, dass der Kardinal-Faulhaber-Platz nach den Vorgaben  des Bürgerentscheids zeitnah umgestaltet wird.

Entwicklung des Hublands
Die   Landesgartenschau   2018   auf dem  Hubland   (die  Bewerbung   erfolgte auf Antrag unserer Stadtratsfraktion)  war  Motor und  Garant  für die Planung und Entwicklung eines neuen,  lebendigen Stadtteils für ca.
4.000 Einwohner*innen, mit großzügigen Grünflachen und vielfältigem Raum für Wohnen, Arbeiten, Forschen, Studieren  und Erholen. Wir GRÜNE unterstützen und fördern die weitere  Entwicklung  und  werden auch die weitere, noch nicht abgeschlossene Umsetzung begleiten. Dabei muss das Niveau und der Anspruch der Planung am Hubland beibehalten werden. Von besonderer Bedeutung ist für uns GRÜNE, bei der Neuplanung  am Hubland neue Standards einer ökologischen und sozialen Stadtentwicklung zu initiieren, umzusetzen und zu erproben  – auch als Modell zur Übertragung auf andere Bereiche der Stadt.

Zentrale Achse  der Stadtentwicklung: Nürnberger Straße Bahnhof
Frankenhalle
Eine zentrale Achse der Stadtentwicklung liegt entlang der Eisenbahnstrecke durch die Stadt, die Würzburg mit Nürnberg und Frankfurt verbindet. Diese Achse ist zugleich auch eine wichtige Frischluftschneise    und    ebenfalls hier liegt der Lauf von Pleichach/- Quellenbach, dessen  Renaturierung wir umsetzen wollen. Obwohl hier in den letzten Jahren bereits  Hotelturm, Forum und das Studentenwohnheim an der Grombühlbrücke entstanden sind, ist das Potential dieser  Flächen  inmitten Würzburgs für die Stadtentwicklung bei weitem noch nicht ausgeschöpft:

Faulenbergkaserne
Die Entwicklung der seit Jahren brachliegenden  Faulenbergkaserne an der Nürnberger Straße ist zügig voranzutreiben.   Nach   dem   Vorbild der Entwicklung am Hubland ist der Kauf des Geländes durch die Stadt Würzburg anzustreben. Der bestehende   Masterplan   ist  dahingehend zu überarbeiten, dass neben Gewerbe hier auch Wohnnutzungen untergebracht  werden  sollen.  Beim Umbau der Faulenbergkaserne soll außerdem eine soziokulturelle Nutzung berücksichtigt  werden. Zur Erschließung ist die konkrete Planung einer Straßenbahn durch die Schweinfurter und Nürnberger Straße mit Abzweigen nach Versbach und Lengfeld aufzunehmen und  auf  einen  neuen

Eisenbahn-Haltepunkt    im   Bereich der Faulenbergkaserne hinzuwirken. Wir setzen  uns für ein autofreies Musterquartier  ein, wie es auch in vielen anderen  Städten  auf Konversionsflächen verwirklicht wurde.

Multifunktionshalle
Der Bau der  Multifunktionshalle an der Grombühlbrücke wird von uns unterstützt. Die Halle erweitert  das Veranstaltungsangebot für Würzburger*innen und Besucher*innen in attraktiver Lage in der Nähe von Innenstadt und Hauptbahnhof. Dieser zentrale  Standort  bietet  die Chance, dass Veranstaltungen mit dem ÖPNV erreicht  werden  können. Wir werden uns mit Nachdruck dafür einsetzen, dass attraktive Angebote des öffentlichen Nahverkehrs im Zusammenhang mit Veranstaltungen bereitgestellt werden, um die verkehrlichen  Belastungen  durch  die  neue  Halle  möglichst gering zu halten.

Die Planung für eine barrierefreie Straßenbahnhaltestelle ist wiederaufzunehmen  und zügig umzusetzen. Der   Busbahnhof   muss   zeitgerecht und barrierefrei  umgestaltet werden. Dazu ist eine Entlastung von der heutigen Fahrtenanzahl  und Aufenthaltsdauer der Busse erforderlich. Zu einer modernen Verkehrsdrehscheibe gehören Verknüpfungen zu Angeboten von  Carsharing, Autovermietung, Fahrradverleih und Taxi.



Verkehrsdrehscheibe
Hauptbahnhof

Der Hauptbahnhof und sein unmittelbares Umfeld sollen den Anforderungen an eine moderne Mobilitätsdrehscheibe entsprechen, bei der die verschiedenen  Verkehrsmittel   optimal verknüpft werden. Die Chance, zusätzlichen   Regionalverkehr   durch die dauerhafte  Nutzung  von Gleis 1 aufzunehmen, darf nicht kurzsichtig verspielt  werden. Wir setzen  uns am Hauptbahnhof für ein Fahrradparkhaus  nach  niederländischem Vorbild für mindestens   5.000  Fahrräder  ein.

Gleichzeitig soll das Umfeld des Hauptbahnhofes städtebaulich aufgewertet  werden, wobei die Schonung des Ringparks selbstverständlich  sein sollte. Darüber hinaus wollen wir, dass längerfristig Vorschläge zur Attraktivierung aus dem Ringparkpflegewerk umgesetzt werden. Wir haben erfolgreich darauf hingewirkt, dass der Quellenbach zwischen Grombühlbrücke und Bahnhof freigelegt  wird und die Pleichach im Bereich von Europastern bis Grombühlbrücke renaturiert  wird.

Bismarckquartier
Wir unterstützen  grundsätzlich die Idee, auf dem ehemaligen Postgelände an der Bismarckstraße neue Wohnungen  und Einzelhandelsflächen zu entwickeln. Das vorliegende Konzept muss jedoch grundlegend überarbeitet werden.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine konsequente Prüfung
der Höhenentwicklung in Bezug auf Störungen  der Frischluftschneisen.

»  die Einhaltung der Quote von
30 % gefördertem Wohnraum, wie es auch bei allen anderen größeren Wohnungsbauvorhaben vorgeschrieben ist.

»  die Nutzung der Einzelhandelsflächen vor allem für die Nahversorgung, die insbesondere von den Nutzer*innen

des ÖPNV und der Bahn in
Anspruch genommen wird.

»  eine Ausrichtung des Verkehrskonzepts, das auf die fußläufige  Nähe der Innenstadt und eine optimale  Anbindung an öffentliche Verkehrsmittel  setzt. Entsprechend ist zur Entlastung  des Quartiers vom Verkehr die Zahl der PKW-Stellplätze drastisch zu begrenzen und stattdessen muss für die Bewohner*innen das Carsharing-Angebot erweitert werden.

Die wegfallenden Posthallen bieten ein wichtiges Angebot an kulturellen Veranstaltungen abseits vom Mainstream. Wir sehen  Investor und Stadt in der Pflicht, die Schaffung  von Alternativen zu unterstützen.

Weitere Achse bis zum Alten Hafen
Im weiteren  Verlauf  der  Achse  stehen aktuell Neuplanungen als Ersatz für das Eon-Hochhaus in der Bismarckstraße und zur Nutzung der Frankenhalle an. Wir streben  eine weitere   Attraktivierung  des  Kultur- und Veranstaltungsquartiers am Alten Hafen an. Die klimatischen  und verkehrlichen Auswirkungen dieser Entwicklungen   sind  gesamtheitlich zu untersuchen und zu bewältigen. Die  Reduzierung   und   Neuordnung von Fahrspuren  in der Veitshöchheimer Straße ist zu untersuchen.

Universitätsklinikum
Die Hochschulen  und die Universitätskliniken  sind die größten Arbeitgeberinnen Würzburgs. Sie sind bestimmend für die wirtschaftliche Entwicklung und das geistige Klima der Stadt. Das Universitätsklinikum sichert die medizinische Versorgung für Stadt und Region auf höchstem Niveau. Dieses plant  eine Erweiterung  in Grombühl  nach  Norden  im

Anschluss an ZIM und ZOM in Form eines Neubaus  der Kopfklinik und eines   Mutter  und   Kind-Zentrums. Wir werden  diese  Entwicklung wohlwollend begleiten. Dieses Vorhaben  unterstreicht auch die Bedeutung der  Erweiterung der Straßenbahn in Grombühl, um die Erreichbarkeit der Kliniken sicherzustellen und die verkehrlichen Belastungen in den angrenzenden Stadtteilen zu begrenzen.


STADTGRÜN UND SCHÜTZENSWERTE STADTRÄUME

Grüne Oasen in Würzburgs Asphaltdschungel  sind   nicht   einfach   nur schön  anzusehende Grünflächen. Im Zeitalter des Klimawandels übernehmen sie auch immer wichtiger werdende Funktionen, wie die Verbesserung des Stadtklimas durch die Sicherstellung von Frischluftschneisen und Kaltluftentstehungsgebieten. Sie sind  Lebensräume  für

Pflanzen und Tiere und tragen so zur ökologischen  Vielfalt  in  der  Stadt bei. Den Menschen  in Würzburg bieten  Parks, Bäume, Grünund Freiflächen Raum zur Erholung und Bewegung, insbesondere aber auch einen Schutzraum vor der zunehmenden  Hitze. Grünflächen und auch Wasserflächen  wie der Main und die Bäche im Würzburger Stadtgebiet können  den  Folgen  des  Klimawandels  entgegenwirken. Daher  ist  es von besonderer Bedeutung, nicht nur unsere  grünen Oasen in der Stadt zu erhalten, sondern auch neue Potentiale von Stadtgrün für eine  klimagerechte  Stadtentwicklung zu  nutzen.
Wir Würzburger GRÜNE
verfolgen diese Ziele:

»  Bei der Erstellung des neuen Flächennutzungsplans muss die Stärkung der Grünfunktionen ein zentrales Ziel sein.

»  Frischluftschneisen und Kaltluftentstehungsgebiete sowie Flächen, die für die Wassergewinnung zu schützen  sind, müssen von Bebauung freigehalten  werden (z.B. der Rotkreuzhof).


»  Der Lebensraum  des vom Aussterben bedrohten Feldhamsters muss konsequent von Bebauung freigehalten werden.

»  Die Bäche im Stadtgebiet sind zu renaturieren, beginnend mit der Pleichach/Quellenbach zwischen
Europastern  und Bahnhof. Ihre Uferbereiche  sind freizuhalten  und zu schützen.

»  Das auf Antrag der GRÜNEN erstellte Pflegewerk für den Ringpark ist Stadtrat  und Öffentlichkeit  vorzustellen und zur Weiterentwicklung des Parks umzusetzen.

»  Nach dem Vorbild von Kardinal-Faulhaber-Platz und Mainkai sind weitere  Plätze umzugestalten und Bäume dort in die Stadt einzubringen (z.B. am Bruderhof und in der Plattnerstraße).
»  Vorhandene Bäume müssen besser geschützt werden – in Bebauungsplänen, bei privaten Baumaßnahmen und
beim städtischen Straßenbau.

»  Ergänzend sind Programme zur Fassaden- und Dachbegrünung aufzulegen, z.B.
durch Förderung privater Vorhaben, Ermittlung geeigneter städtischer Gebäude und Berücksichtigung  bei Neubaumaßnahmen (wie erstmals auf Antrag der GRÜNEN beim neuen  Quellenbachparkhaus).

WOHNEN IN WÜRZBURG

Würzburg als urbanes und wirtschaftliches Herz Mainfrankens übt eine hohe Anziehungskraft auf unterschiedliche Bevölkerungsgruppen aus. Viele Menschen  haben  den Wunsch, möglichst  nahe  am Arbeitsplatz,  an  Ausbildungsstätten, der Kita, oder  auch  an Kultur- und Freizeitangeboten zu leben, um durch kurze Wege Verkehr und Zeitverluste zu vermeiden. Auch wenn die daraus resultierende   steigende   Nachfrage an Wohnraum Ausdruck der besonderen Attraktivität von Würzburg ist, ist diese gleichzeitig eine große kommunale Herausforderung. Kernaufgabe  der städtischen Wohnungspolitik  ist es, zunehmendem Wohnraummangel und steigenden Mietpreisen     entgegenzuwirken   – und zwar mit der Bereitstellung von attraktiven, bedarfsgerechten und bezahlbaren  Wohnungsangeboten für  alle  Würzburger*innen  und  die, die es noch werden wollen.
Bezahlbarer Wohnraum Wohnraum   ist   ein   Menschenrecht und  bedeutet auch, in Würde zu leben. Demgegenüber steht  die beunruhigende	Entwicklung, 	dass Wohnraum zur schnöden Kapitalanlage  reduziert  und als Luxusgut  gehandelt    wird.  Wohnraum   darf   in Würzburg kein Luxus sein.
Wir brauchen  günstigen Wohnraum, den sich auch Menschen mit geringem Einkommen, Familien mit Kindern, ältere  Menschen  mit niedriger Rente und Studierende leisten  können. Dafür müssen sinnvolle Rahmenbedingungen zum Bau und zur Sicherung von bezahlbarem Wohnraum im Stadtgebiet geschaffen werden. Dies kann nur in enger Zusammenarbeit mit der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Stadtbau Würzburg GmbH und den anderen gemeinnützigen Wohnungsgesellschaften  in der Stadt geschehen.

Die  Stadtbau  Würzburg  GmbH  ist aufgefordert, weiterhin neuen Wohn-

raum zu schaffen und günstige Mietpreise anzubieten, wodurch sie zugleich  einen  Beitrag  zur Dämpfung der Miethöhe in Würzburg leistet. Werden größere  Neubauprojekte ab
25 Wohneinheiten von privaten Investor*innen finanziert, setzen  wir uns für die konsequente Durchsetzung  der  vom  Stadtrat   beschlossenen Mindestquote von 30 % gefördertem Wohnungsbau  ein. Diese Mindestquote muss regelmäßig überprüft   und  bei  Bedarf  auch  erhöht  werden. Darüber hinaus  ist die Stadt  angehalten, eigenes  Bauland bevorzugt zu günstigen Preisen an gemeinnützige Träger zu vergeben.
In Zusammenarbeit mit der Stadtbau Würzburg GmbH wollen  wir eine zentrale  Stelle für Wohnraumhilfe aufbauen, die allen Wohnungssuchenden,  die  aus  vielfältigen  Gründen mit Problemen bei der Wohnungssuche kämpfen, Beratung und Hilfe anbieten kann.

Klimafreundlich
Da der Klimawandel mit seinen  gravierenden  Folgen auch vor Würzburg nicht Halt macht, müssen  wir ihn in allen Bereichen der Stadtpolitik mitdenken, und somit auch in der Wohnungspolitik. Der Klimaschutz muss sowohl bei der Gestaltung gesamter Stadtviertel oder Quartiere, als auch in Bezug auf Gebäude an sich vorangebracht werden.

Viele  Gebäude   in   Würzburg   sind nach wie vor schlecht  gedämmt, haben veraltete Heizsysteme und schöpfen  ihre Potentiale bei der Solarenergie nicht aus. Neben einer Kampagne, die Wohnungseigentümer*innen über bestehende Förderprogramme  für die energetische Sanierung ihrer Gebäude informiert, wünschen  wir uns, dass die Stadtbau Würzburg GmbH eine Vorreiterrolle bei der energetischen Sanierung von Altbauten einnimmt. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist der Klimaschutz angemessen zu berücksichtigen.  Bei  privaten   Investor*innen dürfen die Renditeerwartungen von Wohnprojekten  nicht zu Lasten ökologischer  Standards  gehen.

Wir befolgen   den  GRÜNEN  Grundsatz „Innen- vor Außenentwicklung“. Chancen, noch neues Bauland im größeren Stil zu erschließen, sehen wir insbesondere auf dem Areal der ehemaligen Faulenbergkaserne an der Nürnberger Straße. Arrondierungen bestehender Stadtteile können wir  uns  vorstellen.  Darüber  hinaus lässt sich weiterer Wohnraum im Stadtgebiet durch  Nachverdichtung in bestehenden  Stadtvierteln, durch Aktivierung von Leerständen, und durch Geschossaufstockungen - auch für innerstädtische Gewerbeimmobilien - schaffen. Stellplatzforderungen dürfen der Nachverdichtung nicht im Wege stehen. Im Hinblick auf den Klimawandel  müssen   dabei  immer die Grünbilanz der Stadt und der Einfluss sowohl auf Frischluftschneisen als auch auf Kaltluftentstehungsgebiete zentrale  Punkte bei der Bewertung  von  Bauvorhaben   sein, neben den   Interessen  der  Nachbar*innen und dem Einfluss auf das Stadtbild.

Sozial und multifunktional
Um einer sozialen  Spaltung  der Stadtgesellschaft durch  eine  schleichende Entwicklung zu einkommensstarken und einkommensschwachen Vierteln entgegenzuwirken, wollen wir eine soziale, kulturelle und altersspezifische   Durchmischung   von  Wohnen und  Leben  in Würzburg, und  damit den  sozialen  Frieden  und Verständnis füreinander fördern. Beim Neubau von Wohnungen müssen neben Singles, Paaren mit und ohne Kindern, Ein-Eltern-Familien und Senior*innen auch unterschiedliche Arten von Wohngemeinschaften berücksichtigt werden. Dazu gehören Wohnprojekte für Senior*innen und Ein-Eltern-Familien, neben barrierefreiem und auch generationenübergreifendem  Wohnen.  Auch  hier sehen  wir die Stadtbau Würzburg GmbH in der Pflicht, bei ihren Wohnraumplanungen  die  beschriebenen

sozialen Aspekte mitzudenken. Grundsätzlich  muss  sowohl  Neubau als auch bestehender Wohnraum barrierefrei  gestaltet werden.

Neu zu planende Quartiere brauchen daher flexible und vielfältige Gebäudestrukturen, mit Begegnungsräumen und öffentlichen Mittelpunkten sowie angegliederten Gewerberäumen. Es kann beim Wohnungsbau nicht nur darum gehen, wie viele Wohneinheiten auf ein Grundstück passen, sondern  wie über eine Quartiersbildung die Lebendigkeit  und Lebensqualität in der Stadt erhöht werden kann.

Gute Infrastruktur
Zu einer attraktiven Infrastruktur gehören Einkaufsmöglichkeiten in erreichbarer  Nähe,  die  Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr, Kindergärten  und  Schulen. Im Wohnumfeld  sollte  es ausreichende   Grünflächen,    Spielplätze und Begegnungsräume für Jung und Alt   geben.   Die   Schaffung    neuer Wohngebiete, die diese Voraussetzungen  nicht  erfüllen  können,  lehnen  wir ab. Ein Zerfasern  der Natur werden  wir vermeiden.

Eine innovative GRÜNE Wohnungspolitik verzahnt grundlegende Aspekte der Stadtentwicklung mit dem dringlichen Klimaschutz und einer lebendigen Sozialplanung.

»  Wir Würzburger GRÜNE verfolgen in der Wohnungspolitik folgende  Ziele:

»  Eine konsequente Einhaltung der Quote von mindestens
30 % gefördertem Wohnungsbau in der städtischen Bauleitplanung muss gewährleistet sein.

»  Bei Neubau und Sanierungen müssen  Energieeinsparung, Barrierefreiheit und eine flexible Wohnraumgestaltung
im Vordergrund stehen.

»  Die Stadtbau Würzburg GmbH als wichtigstes Instrument städtischer Wohnungspolitik ist angehalten, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, die energetische Sanierung von Altbauten voranzutreiben und den sozialen (Wohnraum) Frieden in der Stadt mitzudenken.


»  Der Neubau von Mehrgeschosswohnungen mit angemessener Nachverdichtung hat Priorität.

»  Bei der Bewertung von Bauvorhaben  sind Grünbilanz
und die Erhaltung von Frischluftschneisen und Kaltluftentstehungsgebieten
zentrale  Punkte.

»  Eine gute Infrastruktur  ist die Voraussetzung  für die Schaffung neuer Wohngebiete.

STADTTEILENTWICKLUNG

Zu einem lebendigen Stadtteil  gehört es, dass dort Menschen unterschiedlichster Hintergründe und Lebenssituationen wohnen. Alt neben  Jung, Arm neben  Reich, Migrant*innen neben Einheimischen. In der Regel identifizieren sich die Bewohner*innen mit
ihrem Stadtteil. Ein hohes Identifikationspotential haben  insbesondere die in den 70er Jahren eingemeindeten Stadtteile Würzburgs, deren Zentren gestärkt  werden sollten. Der Ortskern von Heidingsfeld wird gerade aufgewertet, wie dies auch in der Zellerau geschehen ist. In dieser Weise sollte weiter verfahren werden.

Jeder Stadtteil  sollte sowohl für sich alleine  lebensfähig, als auch attraktiv
 an die Innenstadt angeschlossen sein, wozu eine
    gute und umfassende Infrastruktur benötigt wird.
 Im Stadtteil  Hubland ist auf vorbildliche Weise im Zusammenhang mit der Landesgartenschau 2018 ein neuer Stadtteil  entstanden, der über Einkaufsmöglichkeiten, Wohnbebauung, Kultureinrich-tungen und Arbeitsplätze verfügt. Ziel ist es, diesen wie auch die anderen äußeren Stadtteile durch ein effektives,  dichtes   und tariftransparentes   Nahverkehrsnetz noch  besser  untereinander  und  an das  Zentrum  anzubinden.  Dabei gilt es, Haltestellen sinnvoll zu verteilen und sie fußläufig erreichbar und barrierefrei nutzbar zu machen. Alle Stadtteile sollten durch sichere Radwege bzw. Radstreifen miteinander und mit der Innenstadt verbunden werden. Ebenso sind in den Stadtteilzentren Tempo 30-Zonen festzulegen.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns dafür ein, dass in allen Stadtteilen:

»  fußläufige  Einkaufsmöglichkeiten zur Grundversorgung erhalten bleiben  oder, wo nicht vorhanden, entstehen. Dies könnte entweder durch Markttage mit regionalen Gemüse und Metzgerwaren oder kleine Allround Läden wie in Oberdürrbach verwirklicht werden. 
»  Quartiersmanager als kontinuierliche Ansprechpartner-*innen für alle anfallenden sozialen Anfragen und Aufgaben präsent  sind.

»  die Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien
in Stadtteilforen, wie sie vom Stadtjugendring (SJR) praktiziert wird, weiter  unterstützt wird.

»  Grundschulen erhalten und
Kitas ausgebaut werden.

»  Grünanlagen  und Spielplätze/Skateranlagen in ansprechendem  Zustand angelegt und unterhalten werden.

»  eine ärztliche  Grundversorgung gewährleistet ist.

»  Jugendliche  sich in öffentlichen Räumen treffen können.

»  in verkehrsberuhigten Arealen und weitläufigen  Wohngebieten Ruhebänke aufgestellt werden.

»  Unterstützungs- und Betreuungsangebote für Senior*innen bereitgestellt werden – z.B. durch Nachbarschaftshilfe.

»  wohnortnaher Breitensport unterstützt wird.

»  die Einwohner*innen in relevante Planungsprozesse rechtzeitig eingebunden werden, wie es etwa bei der Bürger*innenbeteiligung zum neuen  Flächennutzungsplan umgesetzt wurde.


BARRIEREFREIE STADT


Barrierefreiheit ist als Begriff und als Wirklichkeit zunehmend in der Stadt angekommen. Barrierefreiheit ist aber mehr als die Rampe vor einem

Eingang: Bauen muss die Bedürfnisse von sinnesbeeinträchtigten Menschen ebenso  berücksichtigen, wie z.B. Mobilität  und  verständliche Kommunikation. Dazu gehören  auch niedrigschwellige Angebote analog wie digital, die allen nutzen.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns für folgende Schwerpunkte auf dem Weg zur Barrierefreiheit ein:

»  die Schaffung von bezahlbarem und barrierefreiem Wohnraum unter Berücksichtigung gemischter Quartiere.

»  eine konsequente barrierefreie Gestaltung  von Wegen, Plätzen und Fußgängerzonen samt anliegenden Eingängen unter Berücksichtigung  von Leitsystemen.

»  eine barrierefreie Gestaltung von Mobilität - insbesondere bei Bussen und Straßenbahnen: endlich  das Umfeld des Hauptbahnhofs barrierefrei sanieren, insbesondere Busbahnhof und Straßenbahnanschluss.


DIE DIGITALE STADT

Digitale Technologien und die dadurch  möglichen  Produkte  und Dienste verändern unser Zusammenleben in schwer vorstellbarer Geschwindigkeit.


Wir Würzburger GRÜNE möchten durch die Digitalisierung in Würzburg:

»  Teilhabe und Demokratie stärken.

»  Grundlagen für Kreativität, Innovation und Gründung verbessern.

»  unsere Stadt bürger*innenfreundlicher  machen.

»  Inklusion durch eine barrierefreie Digitalisierung  fördern.

Um das zu erreichen, wird sich unsere Stadtratsfraktion in ihren Entscheidungen von folgenden Grundsätzen  leiten lassen:

Digitales Know-how
Digitale Beteiligungsformate erfordern eine offene Kultur gegenüber Veränderungen, Anwendungswissen und ganz besonders Medienkompetenz. Dies kann die Stadt weder verordnen,  noch  genügt   es,  diese Themen nur in der Schule zu behandeln. Im Stadtrat  haben wir die Möglichkeit, lokale Initiativen  zu fördern und zu vernetzen. Wir wünschen  uns eine Stadt, die Repair-Cafes, Hackerspaces  und  niederschwelligen Konferenzen    wie   der   Würzburg   Web Week oder  anderen mitunter  neuen Formaten  Raum gibt.

Digitale Infrastruktur
Während Land und Bund versuchen, die vielen „weißen Flecken“ auf dem Land an das 50-MegaBit-Internet anzuschließen, müssen wir in Würzburg mit Genehmigungs- und Ausbauplänen bereits das Gigabit-Zeitalter dringend  in den  Blick nehmen.  Die Stadt kann dabei helfen, die Voraussetzungen zu schaffen, dass  die bestehenden  Förderprogramme in zukunftsfähige Infrastruktur  (Glasfaser) nutzbar  gemacht  werden.

Digitale Demokratie
Die Visionen von grenzenloser  Demokratie in Verbindung mit der weltweiten Vernetzung sehen viele heute nicht  mehr  so euphorisch wie noch zur Anfangszeit des Internets. Dennoch  sind  die  Möglichkeiten  für mehr Demokratie durch digitale und mobile Vernetzung heute  größer  als je zuvor. Wir wollen  z.B. durch  Online-Plattformen eine frühe und unkomplizierte öffentliche Beteiligung ermöglichen. Dadurch kommen Bürger*innen  und  Stadtverwaltung enger zusammen und können wichtige Verbesserungen schneller realisieren. Der Stadtrat  soll transparenter werden. Daher setzen  wir uns für die Live-Übertragung und Abrufbarkeit aller Stadtrats- und Ausschuss-Sitzungen im Internet  ein.

Digitale Bürger*innendienste
„Digitale Verwaltung“ gibt Bürger*innen die Möglichkeit, Behördengänge bequem und zu jeder gewünschten Zeit zu erledigen.  Wir möchten, dass die  Stadt  Würzburg  unter  Wahrung des Datenschutzes ihr Angebot an online zugänglichen Verwaltungsvorgängen  ausweitet und diese Angebote  möglichst einfach zugänglich und   bediener*innenfreundlich ausgestaltet, um persönliche Behördengänge  auf  ein  unerlässliches Minimum zu reduzieren. Da einheitliche Lebensvorgänge oft verschiedene Verwaltungsebenen betreffen,  ist eine Vernetzung mit anderen Behörden anzustreben.

Digitale Bürger*innenrechte Wir GRÜNE sehen  Datenschutz und Datensicherheit als unbedingte Voraussetzung für Demokratie und eine freie   Gesellschaft.   Wir  sind   überzeugt  von der Vereinbarkeit komfortabler,	digitaler 	Dienste 	und informationeller  Selbstbestimmung. Wir wollen die Rechte der Menschen in Würzburg bei  den  großen  anstehenden   Veränderungen  konsequent mitdenken und unsere offene Gesellschaft damit langfristig  sichern.

Die Stadt Würzburg soll sichere eigene Portale und Online-Angebote aufbauen. Bestehende kommerzielle Plattformen sind in der Vergangenheit wiederholt durch die Missachtung von Datenschutz und Datensicherheit aufgefallen. Für digitale Zusammenarbeit und Beteiligung sollte die Stadt jedoch dort vertreten sein, wo sich die Menschen im  digitalen   Raum  aufhalten. Dies

sind  derzeit  meist  geschlossene Social-Media-Plattformen. Deshalb sind wir für einen Ausbau der Aktivitäten unserer Stadtverwaltung auf diesen Kanälen unter der Bedingung, dass offene und sichere Kanäle gleichzeitig  aufgebaut und unterhalten  werden, die  mindestens die Social-Media-Informationen und Funktionen  spiegeln.  Während  mittel- und langfristig  sichere Alternativen zu den herkömmlichen Plattformen getestet werden  sollen, fordern wir, dass die Stadt Würzburg schnellstmöglich        verschlüsselte E-Mail-Kommunikation anbietet.

OPEN SOURCE
Wo möglich, soll in städtischen IT- Projekten  Open Source-Software bevorzugt werden.

OPEN DATA
Der Zugriff auf städtische Daten soll für unsere Bürger*innen von der Ausnahme  (auf Antrag) zur selbstverständlichen, einfachen  Möglichkeit werden.  Digitale  Dienste  leben  von

Daten, die wir auch in unserer  Stadt erzeugen. Sofern diese Daten nicht personenbezogen sind, sollten  diese frei verfügbar sein. Dies ermöglicht einerseits neue Anwendungen  beispielsweise im Verkehrssektor, zum anderen erhöht  es aber auch die Transparenz bei Messwerten von Wasserqualität und Umweltfaktoren.


TRANSPARENTE STADTPOLITIK UND BÜRGERBETEILIGUNG

Eine bürger*innenfreundliche Stadt zeichnet  sich  dadurch  aus, dass  sie proaktiv über neue Entwicklungen informiert und die Beteiligung aller Bürger*innen an Entscheidungsprozessen ermöglicht.
Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Darstellung  möglichst vieler Informationen in verständlicher Sprache.

»  die barrierefreie  Erweiterung des Bürger*innen-Informationssystems durch die Komponente „leichte Sprache“, damit der Zugang zu den städtischen Leistungen  für
alle Bürger*innen gewährleistet ist.

»  die Aufnahme eines Hinweises zur barrierefreien Erreichbarkeit der Rathausdienststellen  ins Infoportal.

»  eine frühzeitige  Information und Beteiligung  der Stadtgesellschaft in den Planungsstadien  für öffentliche Baumaßnahmen, Änderungen der Verkehrsführung, des Flächennutzungsplans und bei

anderen Großvorhaben  seitens der Stadt. Die jeweiligen Ergebnisse der Bürger*innen-Beteiligung  sollen zeitnah veröffentlicht und im Planungsprozess nachvollziehbar berücksichtigt werden.

»  eine nachvollziehbare Kommunikation  von Entscheidungen zu öffentlich und nicht öffentlich behandelten Stadtratsthemen.


UNSERE STADT MITTEN IN EUROPA

Als weltoffene Stadt mit 12 Partner- und Freundschaftsstädten, die meisten  davon  in  Europa,  ist  Würzburg gut   vernetzt.   Veranstaltungen   wie der Frühling International oder auch Bürger*innen-Reisen schaffen wertvolle   Kontakte.  Sie  unterstreichen das große Interesse  der Würzburger*innen an der Lebenswirklichkeit der Partnerstädte  und  die  Bereitschaft,

solidarisch   Projekte   zur  Verbesserung der Lebensverhältnisse wie z.B. in Mwanza/Tansania mitzutragen. Wir GRÜNE begrüßen das Engagement der in den Partnerschafts-Komitees engagierten Bürger*innen sowie die städtischen Fördermaßnahmen   zur  Begegnung   durch  das Büro Würzburg International.

MOBILITÄT
VERKEHSRAUM NEU DENKEN

Menschen brauchen Mobilität. Mobilität  bedeutet Freiheit. Wir alle wollen zum Ausbildungs- oder Arbeitsplatz gelangen, Besorgungen erledigen oder Freizeit- und Reiseziele  erreichen.  Es ist  Teil  öffentlicher  Daseinsvorsorge,  Mobilität  so zu organisieren, dass  sie für alle möglich   ist.  Und  zugleich   werden wir unserem großen Ziel Klimaschutz  nicht näherkommen, wenn Mobilität  nicht  klimafreundlich umgestaltet wird.

Noch immer steht  das Auto im Zentrum der städtischen Verkehrsplanung. Unerwünschte Kehrseite der heutigen Form von Mobilität sind nicht  nur  Lärm, Abgase  und  Feinstaub aus Verbrennungsmotoren und Abrieb von Reifen und Bremsen. Der motorisierte Individualverkehr  (MIV) beansprucht darüber  hinaus erheblichen  öffentlichen Raum, sowohl  für Fahrbahnen  als  auch  zum  Parken.

Die Verkehrsflächen nehmen  Aufenthaltsqualität, vielbefahrene Straßen zerschneiden Stadtteile. Die Dominanz des Autoverkehrs schränkt diejenigen  ein, die mit dem Rad oder zu Fuß unterwegs sind oder hält sie sogar davon ab, weil ihnen der motorisierte  Verkehr  unangenehm oder zu gefährlich  ist. Nutzer*innen von Bussen stecken in der Hauptverkehrszeit im Autostau fest. All das zeigt: Es ist nicht damit getan, umweltfreundlichere oder klimaneutrale Antriebe voranzubringen. Die Probleme  des Autoverkehrs bestehen auch fort, wenn Privat-PKW in der Zukunft vollständig elektrisch oder mit Wasserstoff   angetrieben  werden.  Wir müssen vielmehr Verkehrsflächen gerechter  verteilen,  so  dass  heute von Autos genutzter Raum umgewidmet wird zugunsten von ÖPNV und Radverkehr, Fußgänger*innen mehr Platz gegeben und neue Aufenthaltsräume und  begrünte Flächen   statt   Parkplätze   in  der Innenstadt geschaffen werden.

Mit diesem  Leitbild stehen wir GRÜNE nicht  alleine.  In dem von uns GRÜNEN initiierten Bürgerentscheid „Grüner Platz am Theater“ hat Würzburgs Bürgerschaft zum Ausdruck gebracht, dass  sie  in unserer  Stadt eine Verkehrswende anstrebt. Der vom Aktionsbündnis „Verkehrswende jetzt“ nach dem Vorbild von München  initiierte „Radentscheid“ war bereits nach wenigen Tagen so erfolgreich, dass  der Stadtrat die Forderungen übernahm.  Bei den Maßnahmen für eine klima- und menschengerechte Mobilität der Zukunft wird Folgendes zu unterscheiden   sein:  Für  kurze  Wege  in  der Stadt  stellt  für sehr viele Menschen das  Fahrrad  die  bequeme  und schnelle Alternative dar. Für die entfernteren Stadtteile und stadtnahen Randgemeinden kann die neue Fahrzeugklasse der Elektrozweiräder  und  Pedelecs zu  einer  deutlichen Reduzierung des Autoverkehrs beitragen. Für die Pendler*innen aus der Region liegt das Rückgrat der Mobilität im ÖPNV.

Die Kombination aus einem gut ausgebauten  ÖPNV,  einem   bequemen und sicheren  Radverkehrsnetz und – als Ergänzung – einem  deutlich  gesteigerten Angebot von Carsharing, Leihrädern  und Taxis macht es möglich, ganz  ohne  eigenes  Auto mobil zu sein. Diese Angebote müssen so verknüpft  und  einfach  benutzbar sein, dass sie für viele Menschen ebenso schnelle und dazu preisgünstige Mobilität erlauben.

Wir GRÜNE  sagen  daher:  Wir brauchen eine 180-Grad-Wende für den Umweltverbund   (ÖPNV, Rad, Zufußgehen). Unser Versprechen: Jeder Mensch soll auch ohne eigenes  Auto mobil sein können.


Wir Würzburger GRÜNEN wollen bis 2030:

»  die Zahl der Fahrgäste im Öffentlichen Verkehr mindestens verdoppeln.

»  den Anteil des Autoverkehrs in der Stadt halbieren.

»  den Anteil des Radverkehrs verdoppeln.

Dafür gehen wir folgende Maßnahmen unverzüglich an:

»  Mehr Busse und Bahnen, günstige und verständliche Tarife sowie den zügigen  Bau neuer  Straßenbahnlinien.

»  Echte Radwege mit sicherer Kreuzungsführung, auf denen angstfreies Radfahren für alle möglich ist.

»  E-Bikes und Lastenräder müssen gefördert  und bei allen Planungen bedacht  werden.

»  Sichere und attraktive  Fußwege schaffen, die auch für Menschen mit eingeschränkter Mobilität voll nutzbar  sind.

ÖPNV – ZEIT ZUM UMSTEIGEN

Der Öffentliche  Personennahverkehr (ÖPNV) ist   die   umweltfreundliche Basis und das Rückgrat des Mobilitätsangebots der Stadt Würzburg. Viele Menschen nutzen  bereits  regelmäßig  den ÖPNV. Beispiele anderer Städte zeigen, dass die Zahl der Nutzer*innen durch den konsequenten Ausbau des ÖPNV noch wesentlich gesteigert werden kann. Einen deutlichen Wandel zur autoarmen Stadt wird es erst geben, wenn das Angebot des ÖPNV für Menschen attraktiver  ist als das eigene  Auto. Wir GRÜNE wollen die Zahl der Fahrgäste im ÖPNV in Würzburg bis zum Jahr 2030 verdoppeln.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  einen dichten  und leicht verständlichen Takt.

»  einen Abendtakt, der frühestens ab 20 Uhr gilt.

»  den Betrieb der Straßenbahnlinien 1, 2 und 3 am Abend, am Wochenende  und in den Sommerferien.

»  Umsteigepunkte mit gesicherten  Verbindungen.

»  ein Angebot, das auch verständlich  über digitale  Medien abrufbar ist.

»  barrierefreie Fahrzeuge und Haltestellen, die einen ansprechenden Komfort aufweisen.

»  geeignete P&R-Plätze, die zum Umsteigen  einladen.

»  werbefreie  Fenster in Bussen und Straßenbahnen. Werbung vermittelt unseren  Fahrgästen einen geringen  Qualitätsstandard und Fahrtkomfort.


Straßenbahn
Die Anbindung  von  Stadtteilen  an das Straßenbahnnetz wertet  diese Stadtteile deutlich  auf. Auch müssen wesentliche öffentliche  Einrichtungen, insbesondere die Universität Würzburg, gut  mit  der  Straßenbahn zu erreichen  sein. Die Fördermöglichkeiten  sind so gut wie nie: Neue Straßenbahnstrecken werden im Moment  mit  90  % von  Land  und Bund bezuschusst. Für die Straßenbahnlinie 6 hat der Stadtrat, auch auf Initiative der GRÜNEN Stadtratsfraktion, zudem eine Rücklage von bisher
17 Millionen Euro (Stand Juli 2019) gebildet.  Für uns  heißt  das:  Der in den vergangenen Jahrzehnten versäumte  Ausbau  der  Straßenbahn muss jetzt schnellstmöglich nachgeholt werden.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  den sofortigen Bau der Straßenbahnlinie 6 durch das Frauenland  zum Hubland mit Anbindung von Mainfrankentheater, Mozartareal, Residenz, Justizzentrum, Neuer Universität, einem Verknüpfungspunkt zur Eisenbahn am Südbahnhof, Erreichbarkeit der Schulen am Frauenlandplatz und am Wittelsbacher Platz sowie der Universitätseinrichtungen dort und am Hubland.

»  die schnellstmögliche Planung und den Bau der
”Nordstraba” vom Berliner Ring über Schweinfurter  Straße und Aumühle (mit P&R- Platz am Greinbergknoten), sowie Ästen nach Lindleinsmühle, Versbach und nach Lengfeld. Die Freihaltetrassen und groben Planungen sind bereits vorhanden und müssen jetzt rasch konkretisiert werden.

»  Straßenbahnplanungen, die eine riesige Wendeschleife zwischen Hauptbahnhof und Berliner Ring, die in den Ringpark eingreift, entbehrlich machen.

»  die Prüfung einer Querspange zwischen Sanderring und Ottostraße, um unter anderem auf Betriebsstörungen schneller reagieren zu können.

»  die Planung und den Bau einer Stadt-Umland-Bahn gemeinsam  mit dem Landkreis. Dafür muss die kommunale Zusammenarbeit verstärkt und Freihaltetrassen verankert werden. Mit einer Überland-Straßenbahn können Gemeinden aus dem Ballungsraum  ohne DB-Haltepunkt an die Schiene angeschlossen werden, wie

z.B. Höchberg/Waldbüttelbrunn/Kist entlang  der B8/B27, Estenfeld/Kürnach entlang  der B19, sowie Zell/- Margetshöchheim und Randersacker/Eibelstadt im Maintal.

»  einen höheren  Komfort der Fahrzeuge  einschließlich WLAN und Klimatisierung.

»  Rasengleise für Straßenbahn- trassen, wo dies möglich ist.


Bus
Bereiche  der  Stadt,  die  nicht  oder noch nicht mit der Straßenbahn abgedeckt werden, müssen durch einen leistungsfähigen und möglichst schadstofffreien Busverkehr erschlossen sein. Die Stadtteile müssen miteinander verbunden sein. Wichtig ist auch der Ausbau und die bessere Vernetzung der Busverbindungen  der Stadt Würzburg mit dem Umland. In Workshops zur Verbesserung des Busnetzes haben die Bürger*innen sich im Herbst 2019 klar dafür ausgesprochen, die Takte der Busse zu verbessern und  die  Busse im Straßenverkehr durch eigene Spuren und Bevorrechtigung an Ampeln und mehr Platz im Straßenraum zu Lasten von Oberflächenparken zu beschleunigen. Wir GRÜNE werden uns für die Umsetzung dieser Maßnahmen  einsetzen.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  attraktive  und übersichtliche Linienführungen, um neue Kund*innen für den ÖPNV zu gewinnen.

»  einfache  und verständliche Fahrzeiten  und dichte Taktungen.

»  den Einsatz komfortabler  und im Sommer klimatisierter

»  eine intelligente Verzahnung mit anderen Mobilitätsangeboten der Stadt Würzburg.

»  eine barrierefreie  Neugestaltung des Busbahnhofs  und die Schaffung weiterer  Umsteigeknoten. Diese sollten insbesondere auch an stadtrandnah  gelegenen Straßenbahnhaltestellen etabliert werden, um dort einen reibungslosen Umstieg aus den
Bussen des Landkreises zu ermöglichen.

»  die Beschleunigung des Busverkehrs durch Markierung von Busspuren und Einrichtung
von Ampelschaltungen mit
Vorrang für den Busverkehr.

»  einen konsequenten und beschleunigten Ausbau barrierefreier Bushaltestellen bis
2026, um möglichst vielen Fahrgästen einen sicheren und fußläufigen Weg zu ermöglichen. Für Bussteige, die im Zuge des barrierefreien Ausbaus noch verlegt werden können, müssen  optimale  Lösungen  im Einzelfall getroffen werden.

»  umweltschonende Antriebstechnologien für Busse
bei kommunaler  Energieerzeugung.

»  überdachte Fahrradabstellanlagen an stark frequentierten Knotenpunkten

»  den Erhalt der bewährten städtischen Nachtbuslinie und die Schaffung weiterer Nachtlinien ins Umland

Bahn
Wir GRÜNE wollen  die bestehenden Bahnverbindungen im Einzugsgebiet von Würzburg nutzen, um gemeinsam mit dem Freistaat und den Landkreisen  eine  S-Bahn  Mainfran-

komfortables Pendeln  im 15-Minuten-Takt auch ins weitere Umland möglich. Es ist maßgeblich dem Einsatz der Stadtratsfraktion der GRÜNEN zu  verdanken,  dass  der Bahnhaltepunkt Heidingsfeld-Ost wieder   in  Betrieb  genommen  und ein neuer Haltepunkt Heidingsfeld-West im Bereich Heriedenweg errichtet  wird. Mit einer Stationsoffensive wollen wir das Stadtgebiet flächendeckend  mit   insgesamt  10
Haltepunkten  ausstatten,   darunter an Kulturspeicher, Faulenberg-Kaserne  und Wöllrieder Höhe, sowie in der  Sanderau  und  HeidingsfeldSüd/-Randersacker. Der Hauptbahnhof muss zu einer modernen Verkehrsdrehscheibe  ausgebaut werden.

Schaffung eines intelligenten und attraktiven Verkehrsverbundes Großräumige Verbünde ermöglichen einen   einfach  nutzbaren  ÖPNV,  da die  Nutzer*innen  mit  einem  Ticket die   gesamte   Strecke   zurücklegen

können. Leider werden die Potentiale in   unserem   Verbund   VVM   bisher nicht ausreichend genutzt.  Pendler*innen- und Freizeitverkehre könnten in einem intelligenten Verbund auf den  ÖPNV verlagert   werden.  Dazu braucht  es eine  bessere  Koordination zwischen den Landkreisen und Verkehrsmitteln, ein  besseres Angebot, einfachere Tarife und Marketing- Maßnahmen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Erweiterung des Verkehrsverbunds VVM (Bahn, Bus und Straßenbahn) um die Stadt Schweinfurt und die Landkreise Schweinfurt, Bad Kissingen, Rhön-Grabfeld und Haßberge - wie bereits in Vorbereitung - sowie zusätzlich im Süden bis nach Rothenburg/Ansbach, in den Raum Tauberfranken und den Landkreis Neustadt/Aisch- Bad Windsheim.

»  attraktive Tarife, insbesondere günstige, verbundweit gültige Wochen-, Monats- und Jahres- tickets.

»  die Einführung eines stark vergünstigten Tickets für Auszubildende, Schüler*innen und Freiwilligendienstleistende.

»  eine kostenlose Nutzung des ÖPNV für alle Menschen unter 18 Jahren.

»  ein Sozialticket etwa nach dem Vorbild von Aschaffenburg.

»  kurze und direkte Umsteigewege, sowie zeitnahe Verknüpfungen  von Bussen und Bahnen in dichter Taktung.

»  spezielle Angebote für ältere Verkehrsteilnehmer*innen, die ihren Führerschein  abgeben möchten, z.B. ein kostenfreies Jahresticket  ÖPNV.
»  gezielte Angebote für Neubürger*innen (Zugezogene, Neugeborene  und deren Eltern), um Mobilitätsroutinen  im Umweltverbund zu fördern.

»  kostenlose Fahrradmitnahme in allen Verkehrsmitteln.

»  wir unterstützen auch Marketing-Aktionen wie kostenfreie Tage bei Festen und Veranstaltungen.



Neue Wege  gehen, ökologisch und sozial - das Bürgerticket für Würzburg

Komplizierte  und  teure  Tarife  sind für viele ein Hindernis, den ÖPNV zu nutzen. Der ÖPNV soll allen zur Verfügung stehen, nach dem Motto „Einfach  einsteigen und  mitfahren“. Wir GRÜNE wollen  daher  an  die  positiven Erfahrungen  mit dem Semesterticket   anknüpfen   und   setzen   uns

abgabefinanzierten Nahverkehr in Würzburg und der Region ein. Sobald die rechtlichen Voraussetzungen gegeben  sind, wollen wir daher ein sogenanntes Bürgerticket  in Würzburg einführen.

Wir setzen  uns  dafür  ein, dass  sich Würzburg auf Bundesebene als Modellstadt für die Erprobung des fahrscheinlosen Nahverkehrs bewirbt.


FAHRRADSTADT WÜRZBURG

Mit der richtigen Infrastruktur fühlen sich die Menschen sicher und fahren gerne  Rad —  erst  dadurch   beginnt der Wandel. Nur wo geschützte Radwege vorhanden  sind, können  alle Menschen   aufs  Fahrrad  umsteigen und sich dabei sicher fühlen. Gegenwärtig ist es um Fahrradwege in Würzburg allerdings noch schlecht bestellt:  Wo sie überhaupt vorhanden sind, sind sie häufig in schlechtem Zustand, viel zu end, uneben, voller Wurzelaufbrüche, im Winter nicht geräumt  und dazu häufig zugeparkt und damit unbenutzbar.

In  der  laufenden  Wahlperiode   hat der Stadtrat  nach langjährigem Bemühen der GRÜNEN Stadtratsfraktion ein Radwegekonzept beschlossen und ab dem Jahr 2018 auch die Haushaltsmittel für den Radverkehr deutlich erhöht. Das Konzept beinhaltet  das Ziel, alle Stadtteile gut an die Innenstadt anzubinden.

Wir plädieren  für eine  Infrastruktur, die allen Verkehrsteilnehmer*innen Sicherheit  und Komfort garantiert – Kinder, Familien  und  Rentner*innen ebenso  wie für tägliche Pendler*innen,  Gelegenheitsradler*innen und Sportler*innen:    eine    Infrastruktur, die so gut  ist, dass  sie ohne  Benutzungspflicht  angenommen wird.

Kernelemente dieser Infrastruktur sind  geschützte  Radwege,  die  auf viel befahrenen Straßen baulich vom motorisierten Verkehr getrennt sind.

Um komfortables und sicheres  Fahren zu ermöglichen,  erlauben sie es, nebeneinander zu fahren  und zu überholen,  ohne  in  den  fließenden Kfz-Verkehr ausweichen zu müssen. Radwege  müssen  zudem  für Liefer- und Lastenräder sowie Fahrradanhänger  ausreichend Platz bieten.

Bei der Wartung und Instandhaltung muss  die  Radinfrastruktur   die  gleiche Priorität  genießen wie Kfz-Straßen: Radwege müssen zeitnah von Schnee und Laub befreit werden, Schlaglöcher und Unebenheiten sind inakzeptabel. Baustellen  müssen  mit einer sinnvollen Verkehrsführung einhergehen, die auch Radfahrer*innen    berücksichtigt.   Wo   es   nicht durch bauliche Maßnahmen verhindert  wird, müssen  Polizei  und  Ordnungsamt sicherstellen, dass Radwege nicht als Parkflächen missbraucht  werden.

Mit dem Radentscheid hat der Stadtrat als Ziele festgelegt, sichere, breite   und   komfortable   Radwege,  ein durchgängiges Radvorrangnetz, freie Sichtbeziehungen an  Kreuzungen und Einmündungen sowie mehr Fahrradparkplätze zu schaffen und diese Maßnahmen bis 2025 weitgehend  umzusetzen, und zwar vorrangig durch Umwidmung von Flächen für den fahrenden oder ruhenden PKW-Verkehr. Wir werden  uns nachdrücklich für die Verwirklichung dieser   Ziele   einsetzen,    insbesondere auch  durch  die  Bereitstellung des dafür erforderlichen Personals.

Unser Ziel ist der fahrradfreundliche Umbau der Stadt mit dem perspektivischen Ziel, dass 50 % der Fahrten in der Kernstadt mit dem Fahrrad getätigt werden.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  eine Sensibilisierung Würzburgs für mehr Radverkehr.
»  die Schaffung von organisatorischen und personellen Voraussetzungen für eine
gezielte Öffentlichkeitsarbeit.

»  ein fahrradgerechtes und sicheres Alltagsroutennetz  mit Schulwegrouten  für alle Altersgruppen.

»  eine Verringerung des Tempos des Autoverkehrs: Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit.

»  den Schutz für Radfahrende an vielbefahrenen  Hauptstraßen, Mischverkehr nur bei Tempo 30 und darunter.

»  eine ausreichende Breite, Doppelborde, Poller und farbige Markierungen, die dazu dienen, auf den Radwegen Sicherheit zu vermitteln.

»  Fahrradstraßen für mehr Sicherheit im Straßenverkehr.

»  einen radverkehrsfreundlichen Umbau aller Kreuzungen (z.B. Aufstellspuren an Ampeln).

»  die Abschaffung von „Bettelampeln“ an Kreuzungen.

»  eine grundsätzliche  Freigabe von Einbahnstraßen in Gegenrichtung für den Radverkehr.

»  die Bevorzugung von getrennten Radwegen gegenüber  gemeinsamen Rad- und Gehwegen, falls baulich umsetzbar.

»  eine konsequente Unterbindung des Haltens und Parkens von Kraftfahrzeugen auf Radwegen.

»  den Bau von Radschnellwegen gemeinsam mit dem Landkreis Würzburg, für den Pendelverkehr vom Landkreis

»  eine Förderprämie  zum Kauf von Lastenrädern.

»  eine Förderung des Radverkehrs an Kindergärten  und Schulen.

Vor    teuren    Baumaßnahmen   sind Tests mit Provisorien zu erwägen.
Ein besonderes Problem für den Radverkehr in Würzburg stellen  die Mainquerungen  dar. Wir wollen, dass im  Bereich  der  Löwenbrücke   eine neue Fahrradbrücke errichtet  wird.

Abstellmöglichkeiten
Ob das Fahrrad zum attraktiven  Fortbewegungsmittel wird, steht und fällt auch mit den Abstellmöglichkeiten. Denn  besonders   bei  hochwertigen und teuren  Fahrrädern  gilt: Wer sich nicht  sicher  sein  kann, ob – und  in welchem  Zustand – er sein  Rad am Ende wieder vorfindet, der lässt es vielleicht dann doch lieber bleiben. Verständlicherweise –   man   denke

Ein vernünftiges Angebot  sieht folgendermaßen aus:

Geschützt
Fahrräder  müssen vor Witterung, Diebstahl  und  Vandalismus  geschützt  werden. Dafür werden  überdachte und bewachte Fahrrad- Parkplätze  benötigt, wo sich die Räder stabil anschließen lassen.

Flächendeckend
Gerade an Bahnhöfen, ÖPNV-Halte- stellen  und in Tiefgaragen – also überall dort, wo viele Menschen vom Rad auf andere Verkehrsmittel umsteigen  – ist der  Bedarf an Abstellmöglichkeiten besonders groß. Grundsätzlich  müssen  adäquate Angebote  flächendeckend umgesetzt werden.  Dafür  wird  Platz  benötigt, der eingeplant werden muss, z. B. bei neuen  Wohn- oder  Gewerbebauprojekten, auch zulasten von Kfz-Parkplätzen. In Wohnstraßen sind Fahrradboxen/-häuschen zu fördern.

Gut zugänglich
Damit auch jede*r das Angebot wahrnehmen kann, müssen  die Abstellmöglichkeiten   gut   zugänglich, gut ausgeschildert und barrierefrei sein.

Mit Service-Angeboten: Idealerweise  werden   Fahrrad-Parkplätze  mit sinnvollen  Services kombiniert, z. B. mit Ladestationen für E- Bikes, aber  auch  mit Wartungs- und Reparaturangeboten.   Vorbild    kann hier   der   Aschaffenburger    Hauptbahnhof  sein.

Mit ausreichend Platz
Auch für Lastenräder oder Kinderanhänger müssen die Abstellmöglichkeiten ausreichend Platz bieten.


ELEKTRORÄDER UND PEDELECS

Elektrofahrräder bringen  mehr Menschen aufs Rad und ermöglichen  ihnen,  längere   Strecken  und  größere Steigungen zu bewältigen. Expert*innen sehen das Pedelec in der Stadt als  klare  Alternative  zum  Auto  an und  erwarten,  dass  es hier den Verkehr  der  Zukunft  revolutionieren wird. Um stadtplanerisch darauf zu reagieren, aber auch, um der Pedelec- und  Elektrozweiradnutzung einen zusätzlichen Schub zu verleihen  und einer in jeder Hinsicht klimafreundlichen Stadt zum Durchbruch zu verhelfen, sehen  wir eine Reihe von Maßnahmen  seitens  der Stadt als erforderlich an.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  die Erstellung eines Verkehrskonzepts, um für Pedelecs, Transporträder und schnellere Radfahrer*innen ein verkehrssicheres, schnelles Pendeln  aus den weiter entlegenen Stadtteilen zu ermöglichen.

»  die Durchführung einer Bestandsaufnahme hinsichtlich des städtischen Fuhrparks mit Analyse und Bericht, wo in der städtischen Verwaltung die Pedelec- Nutzung als Dienst- und Nutzfahrzeug sinnvoll und möglich ist.

»  Öffentlichkeitsarbeit insbesondere  zur Anregung von Würzburger Unternehmen, Bildungs- und sonstigen Einrichtungen, die Pedelec-Nutzung als Transport-,
Geschäfts- und Mitarbeiterfahrzeug soweit wie möglich zu fördern (was inzwischen auch steuerrechtlich begünstigt wird).

»  die Erstellung einer Studie zur Einrichtung eines Pedelec-Verleih-Parks z.B. am Fuß der Festung für Besucher*innen des Festungsbergs zur Förderung des Fahrrad-Tourismus und Vermarktung
Würzburgs als E-Bike-freundliche Stadt.

»  die Förderung eines Pedelec- Pilotprojekts mit Ausleihstationen am Bahnhof.

»  Bike&Ride-Stationen im näheren Umkreis Würzburgs mit gesicherten Abstellmöglichkeiten.

»  E-Bike-Ladestationen an strategisch günstigen Punkten im Stadtgebiet.


FUSSVERKEHR

Zu-Fuß-Gehen   ist   die   natürlichste und einfachste Form der Mobilität. Auch  wer  andere  Verkehrsmittel nutzt, geht fast immer einen Teil des Weges zu Fuß. Zu-Fuß-Gehen  ist aus der Mode gekommen  und wird als eigenständige Mobilitätsform oft unterschätzt. Dabei lassen sich mit dem Einkaufstrolley an der Hand sogar Lasten  bis zu 20 kg noch gut trans-

portieren. Für viele Kinder und Jugendliche ist es leider zur Normalität geworden,  im  Eltern-Taxi  chauffiert zu  werden.  Mehr  Zu-Fuß-Gehen wirkt auch dem Bewegungsmangel entgegen.

Wer in Würzburg zu Fuß unterwegs ist, muss mit viel zu engen  oder zugeparkten Gehwegen rechnen. Darunter  leiden  vor allem Personen  mit Kinderwagen, im Rollstuhl oder mit Rollator. Stark befahrene Straßen  mit Tempo 50 können nicht direkt überquert werden und zwingen zum Umweg  über  die nächste  Kreuzung. Wenn man dort erst nach langer Zeit oder durch Anforderungstaste Grün bekommt, ist das eine Zumutung. Zu lange Wartezeiten verleiten zum Überqueren  von Ampeln bei Rot.

Eltern fällt es in diesem Umfeld schwer, ihre Kinder selbständig zur Schule  oder  zu  anderen Zielen  gehen zu lassen. Auch Senior*innen fühlen  sich  überfordert.  Ein Verlust an Eigenständigkeit und mehr Autoverkehr  durch  Chauffeurdienste  ist die Folge.
Zu Fuß kann  man  bequem  mehrere Erledigungen auf einer Wegekette absolvieren, weil die lästige Parkplatzsuche wegfällt. Das fördert  die Nahversorgung und kommt insbesondere kleinen inhaber*innengeführten  Geschäften  zu Gute, die es schwer gegenüber Märkten am Stadtrand oder Filialgeschäften im Zentrum haben.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  barrierefreie  Fußwege  für Kinderwagen, Rollatoren und Rollstühle, die eben und nicht holprig, und ohne Treppen oder höhere Absätze sind.

»  die Einhaltung der Richtbreite für Gehwege von mindestens 2,50 m. Diese darf nicht zu Gunsten parkender  Fahr-

zeuge beschnitten werden. Wo die Richtbreite  derzeit nicht eingehalten wird, ist das systematisch innerhalb von 10 Jahren zu beheben.

»  eine bauliche Trennung von Rad- und Gehwegen.

»  mehr Tempo-20- und Tempo- 30-Zonen sowie Querungshilfen. Diese Maßnahmen ermöglichen  es, Straßen leichter zu überqueren und so Umwege zu vermeiden.

»  die Unterbindung von Sichtbehinderungen durch parkende Fahrzeuge  an Kreuzungen und Einmündungen.

»  die Vermeidung von „feindlichem Grün“ an Ampeln. Gleichzeitiges Grün für Fußgänger*innen  und Rechtsabbieger*innen ist eine große Gefahr und nach Möglichkeit zu vermeiden. Optimal ist

eine "Vorlaufphase" für Fußgänger*innen.

»  eine Schaltung von längeren Grünphasen  und kürzeren Wartezeiten  bis zur folgenden Grünphase an Fußgänger*innenampeln.

»  die Abschaffung von „Bettelampeln“ - an Kreuzungen müssen Ampeln eine automatische Grünschaltung  für Fußgänger*innen  vorsehen.

»  vorhandene Anforderungstasten an Ampeln „auf freier Strecke“ müssen  akustische Signalisierungen für Sehbehinderte  aufweisen.

»  eine Förderung des Zu-Fuß- Gehens von Kindheit an durch Schulwegweiser und weitere  Maßnahmen.

CARSHARING

Stationsbasiertes Carsharing hat viele Vorteile. Es spart  Platz und bietet den Menschen flexible Mobilität. Für viele Menschen wird der Besitz eines PKW entbehrlich, wenn bei Bedarf in ihrer unmittelbaren Nähe ein Carsharing-Auto   zur  Verfügung   steht. Die  Suche  nach  freien  Fahrzeugen und Buchung erfolgt unkompliziert über   PC,  Tablet   oder   Smartphone. Das bestehende Carsharing ist ein Erfolgsmodell, kann aber nur ein erster  Schritt  sein.  Langfristig  wollen wir die Carsharing-Standorte so verdichten, dass niemand  mehr als 300
Meter Fußweg von einer Station entfernt lebt.

Die  Fahrzeuge   sollen  überwiegend mit  Elektromotoren betrieben  werden. Bei größeren Neubauten von Wohnhäusern soll darauf hingewirkt werden, dass durch ein langfristig gesichertes Angebot  an  Carsharing- Fahrzeugen die Zahl der Parkplätze für Privat-PKW reduziert  wird.

ELEKTROMOBILITÄT

Unsere Energieversorgung muss vollständig  auf erneuerbare Energien umgestellt werden. Schon heute leistet Elektromobilität einen wichtigen Beitrag zur Reduktion lokaler Abgasbelastungen und zur Lärmminderung. Die Straßenbahn bildet gemeinsam mit der Eisenbahn das Rückgrat der Elektromobilität. Die Straßenbahn weiter auszubauen ist die effektivste kommunale Maßnahme, um den Anteil der Elektromobilität zu erhöhen. Die Busflotte ist entsprechend den technischen und finanziellen Möglichkeiten ebenfalls so schnell wie möglich auf erneuerbare Energieträger umzustellen. Alle Elektrofahrzeuge, die von der Stadt angeschafft werden, müssen nach neuestem Stand mit AVAS (künstliches Motorengeräusch) ausgerüstet werden. Beim privaten  PKW sind unter anderen fehlenden Lademöglichkeiten ein Hindernis für einen schnellen Ersatz und die Reduktion von     Verbrennungsmotoren.      Lademöglichkeiten am Straßenrand sollen vorrangig elektrisch  betriebene Carsharing-Fahrzeuge versorgen. Im Pendler*innen-Verkehr aus dem Umland kann das Elektroauto  in den nächsten 10 Jahren einen signifikanten Anteil erreichen, weil auf dem Land häufiger die Möglichkeit zum Laden am eigenen Stromanschluss gegeben ist. Der Lade-Engpass gilt nicht für E-Bikes aller Art, deren Batterien sich abnehmen und an jeder Steckdose laden lassen. Bestens geeignet ist der Elektroantrieb auch für Fahrzeugflotten, die innerhalb des Stadtgebiets eingesetzt werden  und im Betriebshof geladen werden können. Dennoch gilt: Eine echte Verkehrswende setzt  in erster  Linie auf die  Reduzierung   der  PKW-Nutzung und nicht auf alternative Antriebsformen.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  einen Ausbau des Straßenbahnnetzes und eine Umrüstung der Busflotte.

»  eine dauerhafte Sicherung des auf Antrag der GRÜNEN geschaffenen Programms zur Förderung der Anschaffung von Lastenfahrrädern und E- Bikes.

»  eine Bevorzugung von Fahrzeugen  mit Elektroantrieb bei Neuanschaffung kommunaler Fahrzeuge.

»  eine Förderung zur Anschaffung von Elektro-Taxis, indem (induktive) Lademöglichkeiten an den Taxiständen errichtet werden.

»  eine Förderung zur Anschaffung von Elektro-Carsharing- Fahrzeugen.

»  die Erprobung von autonomen Elektro-Shuttles als ÖPNV- und P&R-Zubringer.

»  die Schaffung von Quartiersparkhäusern und P&R-Plätzen mit Lademöglichkeiten.

P&R UND PARKPLATZ- MANAGEMENT

Park&Ride ist dann eine gute Idee, wenn es Menschen dazu veranlasst, möglichst  weit entfernt von der Stadtmitte auf den öffentlichen Nahverkehr  umzusteigen. Wenn ein Park&Ride-Platz  hingegen Menschen  mit dem Auto bis dicht in die Stadt zieht, die bisher den gesamten Weg mit dem ÖPNV zurückgelegt haben, verfehlt er seinen Zweck. Bei der Anlage von P&R-Plätzen ist in jedem Einzelfall abzuwägen, welche Wirkung davon zu erwarten  ist. Einen achtstöckigen P&R-Platz am Berufsschulzentrum in  der  Sanderau  lehnen wir ab, da er zu nah an der Stadt liegt und darüber hinaus einen schweren  Eingriff in die Grünanlage bewirken würde.

Im Rahmen unseres  Schienenkonzeptes   mit  S-Bahn  und  Stadt-Umland-Bahn wollen wir mit den Landkreisgemeinden optimale Park&Ride-Standorte umsetzen, ggf. unter Hinzuziehung eines Fachbüros. Dabei werden anfallende Flächenversiegelungen durch grüne Ausgleichsflächen kompensiert.

Inwieweit der ÖPNV und P&R-Plätze angenommen werden, hängt maßgeblich von zwei Faktoren ab: Wie schnell, zuverlässig  und günstig kommt man von Haltestelle oder P&R-Platz  zum   gewünschten  Ziel und  wie einfach  und  günstig  findet man  im Vergleich  dazu mit dem  eigenen  PKW einen Parkplatz am Ziel? Die Erfahrung anderer  Städte  lehrt: Wenn der Autoverkehr zurückgedrängt  werden  soll, müssen  wir beide Faktoren  beeinflussen. Der ÖPNV muss   verbessert  werden,   aber   es muss auch die Zahl der Parkplätze  in der Innenstadt verringert  und verteuert  werden, vor allem  für Dauerparker*innen. Das gilt insbesondere für Oberflächenparkplätze. Sie nehmen  nicht  nur Aufenthaltsraum – wenn sie nicht an ein Parkleitsystem angeschlossen sind, erzeugen sie zudem erheblichen Parksuchverkehr. Das Oberflächenparken im „Bischofshut“  wollen   wir  GRÜNEN deshalb schrittweise abbauen - mit Ausnahmen  für Taxi und  eventuell Anwohner*innen - und im Vergleich zu den Tiefgaragen verteuern. Behindertenparkplätze  sind hingegen auszuweiten. Für Handwerker*innen, Pflegedienste und ähnliches  müssen praktikable Lösungen gefunden werden. Um P&R-Plätze attraktiv zu gestalten, müssen sie Ladestationen für E-Fahrzeuge vorhalten und nach Möglichkeit weitere  Dienstleistungen wie z.B. Paketstationen anbieten.

Die Stellplatzsatzung der Stadt ist zu überarbeiten. Die Forderung zur Herstellung   von   PKW-Stellplätzen   ist auf das gesetzlich  geforderte Mindestmaß zu beschränken. Dadurch wird  ein  Überangebot an  Parkplätzen vermieden und Bauen verbilligt. Bei neuen  Bauvorhaben  sind ausreichend  Ladesäulen   für  E-Fahrzeuge zu berücksichtigen.


SICHERHEIT FÜR ALLE VERKEHRSTEILNEHMER*INNEN

Sicherheit geht vor Flüssigkeit des Verkehrs. Dieser Grundsatz muss für alle Planungen gelten. Insbesondere Kinder, ältere  Menschen  und Menschen mit Mobilitätseinschränkungen  müssen   sich  in  unserer   Stadt sicher bewegen können. Sicherheit darf aber nicht so verstanden werden, dass  die gefährdeten Personen in ihrer Bewegungsfreiheit durch Gitter, Unterführungen, erhebliche Umwege  oder  überlange Wartezeiten eingeschränkt werden.

Wir wollen  insbesondere für  Schüler*innen durchgehend sichere Schulwege     gewährleisten.   Bring- und Holverkehr vor Schulen muss eingeschränkt  werden,   um  die  zu Fuß gehenden Kinder zu schützen. Wir sorgen dafür, dass Bürgersteige – insbesondere an Kreuzungen – frei von parkenden Fahrzeugen  sind und bleiben. Zugeparkte  Kreuzungen machen die Querung für Rollstuhlfahrer*innen unmöglich und für Schulkinder  lebensgefährlich. Laut  StVO ist dies zudem unzulässig.

Auf Durchgangsstraßen wollen  wir die  Entschleunigung  von  50  km/h auf bis zu 30 km/h  vorantreiben. In Wohngebieten abseits von Erschließungsstraßen mit Omnibusbetrieb wollen  wir die Bereiche  für Tempo-
20-Zonen  und Spielstraßen flächendeckend ausweiten. Geschwindigkeitsbeschränkungen sollen durch entsprechende bauliche Veränderungen sichtbar gemacht  werden.

Die Stadt Würzburg soll Verkehrswege und insbesondere Kreuzungen nach dem Prinzip „Vision  Zero” planen: Kein Mensch soll mehr im Verkehr sein Leben lassen oder schwer verletzt werden.

VERKEHRSPLANUNG IN DER STADT

Wir Würzburger  GRÜNE wollen  den öffentlichen Raum gerechter verteilen. Dafür müssen die bisher benachteiligten Verkehrsformen,  das Fahrrad, aber auch Fußgänger*innen und Bus, mehr Platz erhalten und der bisher bevorzugte Autoverkehr Flächen abgeben. Dazu gehören  Oberflächenparkplätze und Fahrspuren. Die Aufgabe der Mobilitätswende ist komplex. Wie umweltfreundliche Verkehrsmittel gestärkt und besser vernetzt  werden, wo eine Reduzierung von Fahrspuren möglich und sinnvoll ist, und wie Verkehre anders als  heute   geleitet  werden   können, wird am  besten  in einem  Verkehrsentwicklungsplan ermittelt. Ein besonderes Augenmerk muss dabei auf die zukünftige Gestaltung von Greinbergknoten und Europastern  gerichtet werden. Einer aufwändigen Neugestaltung werden wir nur zustimmen, wenn sie mit erheblichen Verbesserungen   für   den   Fahrrad- und Fußverkehr  und den ÖPNV einhergeht. Eine moderne  digitale Verkehrssteuerung könnte  es in Zukunft auch möglich machen, bisher vierspurige  Straßen  in dreispurige  Straßen zu verwandeln, wobei eine Fahrspur abhängig  von der Verkehrslage in die jeweilige Hauptrichtung genutzt  werden kann.

Der Ballungsraum  Würzburg ist von einem hohen Aufkommen an Autobahnabkürzungsverkehr  zwischen den  Anschlussstellen  Helmstadt, Kist, Heidingsfeld  (A3) und Estenfeld (A7) betroffen. Intelligente Navigations-Apps leiten den motorisierten Individualverkehr je nach Uhrzeit auf verschiedene Abkürzungsrouten weg von der Autobahn  in die  Stadt. Das

trägt  erheblich  zu den  täglichen Staus und unseren  schlechten Luftwerten  bei. Dieser Zustand  ist inakzeptabel, denn  für ein solches Verkehrsaufkommen sind die innerstädtischen Straßen, an denen Menschen   wohnen,  nicht   vorgesehen. Stattdessen fordern wir, dass der Greinbergknoten zu einer leistungsfähigen Verteilerstation umfunktioniert wird.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  einen Planungsstopp bezüglich einer Auffahrt zwischen Nürnberger Straße und B19 nach Schweinfurt, da diese den Durchgangsverkehr über die Nordtangente und den Zeller Bock weiter erhöhen wird.

»  Aus- und Umbauplanungen  im Straßenverkehr  nur unter der Bedingung, dass diese spürbar

den Durchgangsverkehr zwischen A3 und A7, sowie durch Grombühl, Haugerring, Nürnberger Straße und Rottendorfer Straße verringern und Teil eines gesamtstädtischen Konzepts sind, das den ganzen Ballungsraum  im Blick behält.

»  die Prüfung eines Umschlagplatzes  für Lieferverkehr, damit Güter auf der letzten Meile mit Verkehrsmitteln des Umweltverbundes verteilt werden können.


»  den Bau der Nordstraba  und Planung der Stadt-Umland- Bahn mit zugehörigen Umsteigehaltestellen.

»  schnelle, sichere und bequeme Fuß- und Radwege zwischen der Stadtmitte, dem Universitätsklinikum  und den Stadtteilen im Nordosten.
Unzulässiger überregionaler LKW- Abkürzungsverkehr über den Stadtring soll zukünftig nicht mehr durch eingesparte Mautgebühren provoziert  werden.  Wir setzen   uns  dafür ein, dass Toll Collect in solchen  Fällen die höheren  Gebühren der längeren Autobahn-Route abrechnet. Soweit der Gesetzgeber es der Stadt ermöglicht, muss der Durchgangsverkehr  vor  allem  von  LKWs beschränkt  werden,  sei  es  durch Verbote oder Mautregelungen.

Die Kernstadt  wollen wir von Durchgangsverkehr befreien. In Abstimmung  mit  den  zuständigen Stellen ist die Höchstgeschwindigkeit entlang der B19 auf 70 km/h zu reduzieren, um von Navigationssystemen geleiteten PKW-Durchgangsverkehr auf die Autobahn zu verlagern.

Die Verkehrsplanung muss insgesamt ein höheres Gewicht in der Stadtverwaltung  erhalten.   Dafür muss eine geeignete Organisationsform geschaffen werden. Wir wollen

die Struktur der Referate in der Stadtverwaltung ohnehin  überdenken, um ein eigenständiges Umweltreferat zu schaffen. In dem Zuge ist zu entscheiden, ob Grundsatzfragen der Verkehrsplanung dem Umweltreferat zuzuordnen  sind, ob ein eigenständiges Mobilitätsreferat geschaffen wird oder die Mobilitätsthemen   in  einem  eigenen Fachbereich des Planungsreferates zusammengeführt werden. Diese Abteilung braucht alle notwendigen Planungsmittel: Die letzten  umfassenden  Verkehrsdaten, über die die Stadt Würzburg verfügt, stammen noch aus den Jahren 2006 und 2007
– damit sind zuverlässige  Planungen und Erfolgskontrollen nicht mehr möglich. Schließlich  muss sich diese Stelle  um eine gemeinsame Verkehrsplanung mit dem Umland bemühen. Mit einem  stimmigen Gesamtkonzept werden wir die Verkehrswende verwirklichen.

VERNETZUNG VON VERKEHRSSYSTEMEN

Viele Menschen  sind  heute  flexibel bei  der  Wahl  ihres  Verkehrsmittels. Sie wollen vor allem schnell und bequem von A nach B kommen. Um die Vorteile der verschiedenen Verkehrsmittel optimal nutzen zu können, braucht  es geeignete Umsteigepunkte: etwa vom Fahrrad zum ÖPNV oder auch zum Carsharing-Auto. Die Nutzer*innen müssen die jeweils beste Möglichkeit aber auch kennen. Wir GRÜNE setzen  uns für die Bereitstellung einer App ein, die die verschiedenen Mobilitätsarten sinnvoll miteinander  verknüpft.


CITYLOGISTIK UND LIEFERDIENSTE

Eine Vielzahl unkoordinierter Fahrten zur Belieferung von Geschäften und Endkunden erzeugt heute unnötige Belastungen. Wie im Green City Plan vorgesehen, wollen  wir City-Logistik

neu denken. Verschiedene Logistikunternehmen sollen zusammenarbeiten, damit die Verteilung auf der „letzten Meile“ zusammengefasst und zunehmend mit umweltverträglicheren Verkehrsmitteln  erfolgt, z.B. mit Elektro- Transportern  und Lastenrädern. Wir GRÜNE setzen uns für die Planung eines oder mehrerer  stadtnaher Güterumschlagsplätze ein.
NATUR & UMWELT
UNSERE LEBENSGRUNDLAGE ERHALTEN

Damit nachfolgende Generationen auch   noch   gesund   leben   können, sind  wir gefordert, mit  unseren  natürlichen Ressourcen sorgsamer und sparsamer  umzugehen. Der anhaltende Verlust an Biodiversität in Deutschland ist eine der größten Herausforderungen, der wir uns stellen  müssen.  Die Hauptursachen  für den Artenverlust liegen in der Lebensraumzerstörung durch Flächenversiegelung und der Zerstückelung der Lebensräume durch Straßenbau sowie in der Intensivlandwirtschaft mit weiträumigen Monokulturen und dem Einsatz von Pestiziden. Weltweit hängen  drei Viertel aller Nahrungspflanzen   zumindest    teilweise   von der Bestäubung  durch Insekten ab.

Im Februar  2019  haben  sich  18  % der bayerischen  Bevölkerung für den Schutz  der  Artenvielfalt  ausgesprochen  und das Volksbegehren „Rettet die Bienen!“ unterstützt. Kein Volksbegehren  zuvor  hatte   eine   derart hohe Resonanz. Daraus müssen auch Rückschlüsse für Würzburg als Kommune gezogen  werden.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  eine Begrünungsoffensive für Würzburg. Trotz gegenteiliger Beteuerungen werden derzeit in Würzburg zu viel Grün und Natur entfernt. Ein Beispiel war die Baumfällung in der Nürnberger Straße.

»  neue Prioritäten, insbesondere beim Straßenbau: Bestehendes  Grün und alte Bäume sind wertvoller  als alle Neuanlagen!

»  den Erhalt von vernetzten Grünzügen (Ringpark) und die Schließung  von Lücken. Wei-

tere neue Anlagen, wie das LGS-Gelände am Hubland, müssen  geschaffen werden.

»  die Nutzung der Bauvorschriften für den Erhalt der Artenvielfalt.

»  die Prüfung jedes Bauantrags auf seine ökologische  Nach- haltigkeit.

»  eine gärtnerisch insektenfreundliche  Gestaltung  von baulich nicht genutzten Freiflächen in Privatgrundstücken.

»  eine konsequente Festschreibung des Erhalts von bestehendem  Grün in Bebauungsplänen.

»  eine Unterlassung der nachträglichen Befreiungen  von Natur schützenden Regelungen.

»  eine Planung von Bauvorhaben, die von Beginn an die Erhaltung  des bestehenden Grüns und die Fassadenbegrünung ermöglicht.
»  die Freihaltung  kommunaler Flächen von Glyphosat und anderen Totalherbiziden zum Schutz der Artenvielfalt.
»  eine Nutzung von Leerstand und Verdichtung vor neuer Versiegelung.
»  eine Minimierung von Bauentwicklungen in Freiflächen. So lehnen  wir z.B. die diskutierten  Standorte eines Stadionneubaus auf der „grünen Wiese“ abseits  jeglicher Schienenanbindung ab.
»  den Feldhamster, der im Norden von Würzburg eines seiner letzten  Refugien in
Bayern hat. Jegliche Baumaßnahme  in diesem Bereich ist mit einer weiteren  Gefährdung dieser Population verbunden  und daher zu unterlassen.
Ein Urwald vor der Stadt ist die grüne Zukunftsvision für unseren  Stadtwald. Seine Funktion als letzte Naturbastion in einer zersiedelten, vielfach schon zerstörten Umwelt erfordert eine Umkehr von der „ordnungsgemäßen“ Forstwirtschaft.  Wir wollen einen Naturwald mit hohem Naturschutzwert und hohem Erlebniswert. Der vorhandene Kern, das bestehende   Naturwaldreservat  (ca.
25 Hektar), soll wachsen.  Der Würzburger  Stadtwald  (ca. 1.000  Hektar) soll in seinem Randbereich  nach Naturlandkriterien bewirtschaftet werden.

Umwelt- und Klimaschutz hat so an Bedeutung zugenommen, dass er im Rahmen einer Neuordnung der Zuständigkeiten ein eigenes Referat bekommen muss.

WASSER IST LEBEN
Die Situation der
Oberflächengewässer
Die Bäche der Stadt Würzburg sind leider in einem schlechten ökologischen   Zustand.   Hauptgründe  sind eine offene  und unterirdische Kanalisierung sowie die Flächenversiegelung. Von den Würzburger Bächen führen nur die Kürnach und Pleichach ganzjährig  Wasser, im Jahr 2019 war leider auch die Kürnach kurzzeitig  ausgetrocknet. Auf Druck der GRÜNEN hat die Stadt Würzburg im Jahr 2017 gemäß  der europäischen Wasserrahmenrichtlinie ein Gewässerentwicklungskonzept beschlossen. Wir setzen  uns für eine baldige und konsequente Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen ein.

Bis heute  wird bei uns die Ressource Wasser als ewigfließender Quell betrachtet. Um Bebauung  zu ermöglichen, werden deshalb leichtfertig Wasserspeicherflächen entwässert. Wir fordern, Naturflächen  als unverzichtbare Wasserspeicher zu erhalten. Nach der Entwässerung und Flächenversiegelung muss das Wasser kanalisiert    abgeleitet   werden,   so dass Naturflächen zwangsläufig verschwinden  und  das  Regenwasser nicht mehr gespeichert werden kann. Stattdessen fließt es nicht selten sintflutartig ab und verursacht Hochwasserereignisse. In Trockenperioden  führen  die  Bäche  dann  wenig oder gar kein Wasser mehr, da die natürlichen Speicher nicht mehr vorhanden  sind.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns für folgende Ziele ein:

»  Bei der Genehmigung  von Bauvorhaben, die mit der Versiegelung  und Entwässerung von Flächen einhergehen, ist dem Aspekt der Wasserspeicherung durch Naturflächen größte  Bedeutung einzuräumen (Beispiel: keine überdimensionierten Parkplätze  vor Gewerbebetrieben).

»  Würzburg soll „Schwammstadt“ werden. Dies bedeutet: Der Boden nimmt Wassermassen  wie ein Schwamm auf und gibt diese verzögert wieder ab. Maßnahmen  sind z.B. die Gründachstrategie: Von begrünten Dächer fließt Regenwasser langsamer ab. In abflusslosen Siedlungsge-
bieten  kann Regenwasser dezentral von Grundstücken, Plätzen und Straßen  in Rasenmulden gesammelt werden und versickern. Auch Regenwasserzisternen, die jetzt nach Anträgen der GRÜNEN vielfach gefördert  werden, sind Bestandteil einer Schwammstadt.

Der Bevölkerungszuwachs und die damit zusammenhängende Flächenversiegelung hat  dazu  geführt, dass vorhandene  Regenrückhaltevorrichtungen  unterdimensioniert und inzwischen  technisch  veraltet  sind. Schon bei leicht stärkeren Regenfällen fungieren Kürnach und Pleichach als Ausweichkanalisationssysteme, sodass   die  Fäkalien  direkt  in  den Bach geleitet werden, was auch zu dem tragischen Fischsterben der letzten  Jahre beigetragen hat Dem muss mithilfe von Renaturierungsmaßnahmen und einem Trennkanalsystem entgegengewirkt werden.

»  Wir GRÜNE fordern die Finanzierung einer adäquaten Dimensionierung der Rückhalteanlagen und die Zusammenarbeit mit den betroffenen Landkreisgemeinden, um die Einleitung von Kanal-
wasser grundsätzlich zu unterbinden.

Eine weitere Maßnahme zur Entlastung  des  Abwassersystems   und  somit der Bäche ist die sukzessive Einführung  eines  modernen Abwasser-Trennsystems.  Der  Regen   wird

dann  nicht  mehr, wie bisher, in den Abwasserkanal (Mischsystem) gespült, sondern  in einem  getrennten Rohr einem  Vorfluter (Gewässer) zugeführt.

»  Wir GRÜNE fordern von der Stadt Würzburg den Einbau eines Trennsystems wo immer möglich, in jedem Fall bei Neuerschließungen von Baugebieten.

Jeder Bach sollte einen Naturraum darstellen. Dies ist in Würzburg aufgrund der im letzten  Jahrhundert durchgeführten umfassenden offenen und geschlossenen Kanalisierung  nicht  mehr  gegeben.  Die Kürnach fließt unter dem Greinbergknoten in die Pleichach, diese dann weiter  überwiegend unterirdisch bis zu ihrer Mündung in den Main unterhalb des Heizkraftwerks der WVV.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  eine Renaturierung der Bäche und damit eine Rückgewinnung des Naturraums  an allen Teilstrecken  der Bäche, an denen  dies möglich und realisierbar ist.

»  eine zügige Umsetzung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts (ISEK), in dem die Renaturierung der Pleichach im Bereich der Lindleinsmühle bereits vorgesehen ist.

»  die baldige Umsetzung des
2014 beschlossenen Pleichachkonzepts, welches die Renaturierung der Pleichach im Bereich Europastern  und Quellenbachparkhaus umfasst.

Trinkwasser
Unser Wasser ist grundsätzlich ohne Behandlung   trinkbar  und  schmeckt gut. Die außergewöhnliche Situation, dass Würzburg fast eine Vollversorgung mit Trinkwasser von eigenem Territorium hat, verpflichtet zu einem besonders sorgsamen   Umgang  mit der Trinkwasserversorgung der Bürger*innen. Wir GRÜNE lehnen  die Liberalisierung des Wassermarktes  ab. Auch Teile der Wasserversorgung, dürfen  nicht  privatwirtschaftlich organisiert werden, sondern müssen unter demokratischer Kontrolle bleiben.
Wir wollen  unsere  Quellen  (u.a. Bahnhofsquellen und Zeller Quellen) und alle dazugehörigen Wasserschutzgebiete schützen.  Ihre Bedeutung  wird in Zukunft noch wachsen, weil sie ihre größte Schüttung im Sommer haben. Problematische Nutzungen sind die Straßen Hettstadter Steige  und Zeller Bock. Die Flächen um  den  Rotkreuzhof  (auf der  Höhe

Wassergewinnung gesichert  werden. Eine Ausdehnung  von Baugebieten über das Vorbehaltsgebiet für die Klinikerweiterung hinaus oder gar einen  Straßenbau in Richtung  Rimpar oder Versbach (Steinlein) lehnen wir entschieden ab.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine bessere Transparenz bei Messwerten zur Trinkwasserqualität.

»  die zeitnahe und transparente Information über mögliche Verunreinigungen des Trinkwassers.

»  den Verzicht auf sogenannte technische Aufbereitung des Trinkwassers (Entkalkung), die

serverbrauch und schwierig zu entsorgende, für Boden und Gewässer schädliche  Abfälle und Abwässer.

»  den Erhalt der Wasserschutzgebiete und ihren Schutz vor schädlichen Nutzungen  und Überplanungen.

»  den Erhalt auch aller derzeit nicht genutzten Brunnen und Quellen mit ihren Wasserschutzgebieten als Reserven und ihren Schutz vor konkurrierenden Nutzungen.


BODEN SCHÜTZEN


Unsere Böden sind unsere Nahrungsgrundlage, Grundlage von Artenvielfalt sowie Wasserspeicher. Sie sind gefährdet durch immensen  Flächenverbrauch, durch Schadstoffeintrag aus der Luft und 
Der Einsatz der Agrochemie als Begleiterscheinung der Monokulturen zerstört  die Pflanzenvielfalt.  Die  fortschreitende Versiegelung zerstört  die lebendigen Stoffkreisläufe.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:
»  den Erhalt wertvoller Ackerböden in landwirtschaftlich genutzten Flächen im Stadtgebiet  wie in Versbach, Lengfeld, Dürrbach, Rottenbauer.

»  die Durchführung einer ökologischen  Bodenbewertung vor Baumaßnahmen und ihre Berücksichtigung  in Genehmigungsverfahren.

»  flächenschonende Baumaßnahmen  (Geschossbau) und den Verzicht auf großflächige Parkplätze  in Gewerbegebieten.

»  Begrünungsauflagen für städtische und städtisch verpachtete  Flächen.

»  Rasengleise für die Straßenbahn, wo immer sie möglich sind.

»  die Rückgewinnung  von Böden durch Entsiegelung und Bepflanzung - wie z. B. am Kardinal-Faulhaber-Platz.

»  ein chemiefreies Arbeiten im städtischen Gartenbetrieb soweit möglich und den vollständigen Verzicht auf Glyphosat.

»  vielfältige  Blühpflanzen an
Straßenrändern.

»  einen naturschonenden und wassergebundenen Wegebau für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen.




»  die Beschränkung des Streusalzeinsatzes an Straßen  auf Blitzeissituationen.

»  eine naturnahe Pflege und Bewirtschaftung des städtischen Waldes.

»  eine Vermeidung der Bekämpfung von Schädlingspopulationen mit Hormonprodukten in städtischen Wäldern.

LUFT REIN HALTEN
Bedingt durch das hohe Verkehrsaufkommen   und   die   Kessellage    der Stadt gibt es in Würzburg eine bedenkliche  Konzentration von gesundheitsgefährdenden Stickoxiden und Feinstaub. Zwar wurde in den letzten Jahren der Immissionsgrenzwert am einzigen offiziellen Messstandort im Mittel knapp unterschritten, sodass  auf die Einrichtung  einer  Umweltzone  verzichtet  wurde. Am  Stadtring  Nord  wird der Grenzwert jedoch weiterhin überschritten. Die Stadt  muss daher durch geeignete verkehrslenkende Maßnahmen Sorge tragen, dass die Gesundheit  der Stadtbewohner*innen nicht weiter belastet wird.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  eine konsequente und rasche Umsetzung der zielführenden Vorschläge des im Sommer
2018 zum zweiten Mal erneuerten Luftreinhalteplans, der alle erforderlichen Maßnahmen beinhaltet, um eine Einhaltung  der Grenzwerte sicherzustellen.

»  die Errichtung weiterer  Messstationen an neuralgischen Punkten, die belastbare Werte liefern können.

»  konsequente Geschwindigkeitskontrollen und eine verlässliche  Überwachung  des Schwerlastverkehrs am Stadtring zur Verbesserung der dortigen  Luft- und Lärmsituation.


»  den Verzicht auf die Ausbringung von Pestiziden  im gesamten  Stadtgebiet, da sie nach neuesten Erkenntnissen des Umweltinstituts München auch langfristig  die Luft belasten.


LÄRM IN DER STADT REDUZIEREN
Da unsere  Generation  mit dem  motorisierten Verkehr aufgewachsen ist, werden die gesundheitsschädlichen Auswirkungen von Verkehrslärm oft unterschätzt bzw. der  Lärm als „gegeben“ hingenommen. Dabei hat Verkehrslärm  gemäß  WHO bereits heute  schädliche  Auswirkungen  auf die  Gesundheit:  z.B. durch   Minderung der Schlafqualität, Stress und Nervosität als Risikofaktoren für Herzinfarkt, und Schwerhörigkeit. Besonders  ärmere  Menschen  leben in lärmbelasteten Wohnungen.

Öffentliche   Naherholungsgebiete wie  der  Würzburger  Ringpark  oder der  Botanische  Garten  verlieren durch Verkehrslärmbelastung an Erholungswert. Größere Bereiche von Grombühl   sind   vom  Verkehrslärm des Stadtrings  betroffen. Die Stadt Würzburg hat  im Sommer  2017  einen  Lärmaktionsplan  (LAP) beschlossen, mit dem die EU-Richtlinie zur Bekämpfung von Umgebungslärm umgesetzt wird. Dieser enthält einen  Maßnahmenkatalog, mit  dessen Umsetzung schon begonnen wurde.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Reduzierung  der Anzahl lärmemittierender Fahrzeuge.

»  eine Tempobegrenzung auf 30 km/h im gesamten Stadtgebiet.

»  eine wesentlich konsequentere und engmaschigere Geschwindigkeitskontrolle des Tempolimits von 50 km/h auf dem Stadtring.

»  eine Temporeduzierung auf den Zubringern (B 19) bis zur A3 und A7 von 100 auf 70 km/h.

»  die städtische Finanzierung von Lärmschutzfenstern bei Dauerbelastungen von mehr als 60 dB.

»  die Lückenschließung des
Lärmschutzwalls  beidseitig

entlang  des gesamten Stadtrings wo immer sinnvoll und möglich, mit Priorität entlang aller Wohngebiete  in Grombühl und dem Frauenland, sowie am Botanischen  Garten und dem Hauptfriedhof.

TIERE IN DER STADT
Tiere haben ein Recht auf ausreichenden  Schutz  und  ein  artgerechtes   Leben.  Wir  GRÜNE wollen Lebens- und Rückzugsräume für Wildtiere erhalten. Würzburgs letzte Äcker sind nicht  nur für den  besonders geschützten Feldhamster, sondern auch für die Feldlerche, das Rebhuhn, die Wiesenweihe  und  den Feldhasen  wichtig.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  die Realisierung durchgehender Grünzüge von der Stadt

in die freie Landschaft, renaturierter  Bachtäler, von Grünanlagen  und Gebäudebegrünung. Dies dient dem Stadtklima, der menschlichen Erholung und dem Artenschutz.

»  das freie Wachstum von „Wildnis“ inmitten  von menschengenutztem Grün. Im Stadtwald  ist das mit dem Naturwaldreservat vorbildlich gelungen. Aber auch im städtischen Grün muss Platz sein für „wilde“ Ecken: Nur in dichtem Gebüsch brüten  Nachtigallen, der Schmetterlingsnachwuchs braucht  Brennesselecken, die Bienen blühende Wildblumen, die Vögel wilde Fruchtgehölze.

»  das Verbleiben von Totholz im Wald; auch alte und absterbende  Bäume sollen, wo immer möglich, stehen  bleiben.
»  dauerhafte Schutzmaßnahmen für wandernde Kröten, wie z.B. Krötenleitzäune oder -tunnel.
»  eine Duldung der Saatkrähen-Kolonien  im Stadtgebiet.
»  eine schrittweise Einsetzung von dimmbarer  Straßenbeleuchtung mit einem schonenden  Lichtspektrum. Die zunehmende Lichtverschmutzung beeinträchtigt erheblich das Gleichgewicht des natürlichen Biorhythmus aller Lebensformen.


Wir Würzburger GRÜNE setzen uns für Haus- und Heimtiere ein:
»  Das Tierheim muss weiterhin eine angemessene finanzielle Ausstattung  erhalten.
»  Die Stadt wird angehalten, Vereine finanziell zu unterstützen, die nachweislich durch Kastrationsprogramme die Katzenpopulation regulieren (z.B. die Katzenhilfe e.V.).
»  Eine Kennzeichnungs- und Kastrationspflicht für freilaufende Katzen muss von der Stadt eingeführt werden, sobald dies den Kommunen rechtlich möglich ist.
»  Das von Menschen für Tierrechte – Bundesverband der Tierversuchsgegner  e.V. erarbeitete  Würzburger Taubenprojekt soll in
Zusammenarbeit  mit dem Verein wie ursprünglich vom Stadtrat beschlossen  weitergeführt bzw. wiederaufgenommen werden. Dies beinhaltet kontrollierte Taubenschläge mit artgerechter Fütterung und „Geburtenkontrolle“ durch Entnahme der Eier.
VON DER WEGWERF- ZUR KREISLAUFGESELLSCHAFT
Abfälle sind Rohstoffe am falschen Platz
Wenn  sieben   Milliarden  Menschen im gleichen Stil konsumieren und leben wollen wie wir, reicht eine Erde dafür nicht aus. Weder sind Rohstoffe auf Dauer ausreichend vorhanden, noch kann die Umwelt die Rest- und Schadstoffe  alle  aufnehmen. Wie kann Würzburg zu einer langfristig nachhaltigen  Wertstoffwirtschaft für alle Siedlungsabfälle gelangen? Die letzte  Hausmüllanalyse in Würzburg vom Jahr 2011 kam zu dem Ergebnis: Im Restmüll befindet sich ein verwertbares Potenzial  von 52,9 %. Damals fielen im Stadtgebiet 29.000  t Restmüll an. Bei sachgerechter Trennung hätte man die Hälfte recyceln können - also rund 15.000 t.
Bei   konsequenter   Einhaltung    der fünfstufigen  Hierarchie, wie sie  das
Kreislaufwirtschaftsgesetz vorschreibt, können  wir die Verbrennungsmenge reduzieren. Unterstützt werden wir dabei von Abfallberater*innen, die dem  Eigenbetrieb der Stadtreiniger unterstellt und  in der Umweltstation angesiedelt sind. Sie erfüllen die gesetzlich vorgeschriebene Abfallberatungspflicht durch Informations- und Beratungsangebote.
1.STUFE: VERMEIDEN
Der beste  Abfall ist der, der erst  gar nicht  entsteht. Jede Tonne Restmüll, die nicht entsteht, entlastet das Klima um etwa eine Tonne des Klimagases CO2.
Gute Beratung und gute Konzepte
»  Die von den Stadtreiniger*innen und der Umweltstation unternommenen Anstrengungen in Bezug auf Abfallvermeidung und Abfalltrennung  sind zu intensivieren.

»  Erstellen eines Abfallvermeidungsprogrammes mit dem Ziel, Abfallvermeidung  und Abfalltrennung in Würzburg wesentlich zu verbessern. Nach Ablauf von zwei Jahren wird dem Stadtrat  ein Zwischenbericht vorgestellt.

»  Personelle Verstärkung der Würzburger Abfallberatung, auch durch Abfallberater*innen mit ausländischer Abstammung. Sie müssen  intensiv geschult werden, wie es beispielsweise der Abfallcheck des BUND Berlin realisiert.

Gezielte
Öffentlichkeitskampagnen
Durch gezielte  Öffentlichkeitsarbeit soll das aktuelle  Trennverhalten der Bevölkerung verbessert werden. Hierzu werden Workshops an allen Schulen im Rahmen des Lehrplans angeboten, die  sich mit  dem  Kreislaufwirtschaftsgesetz befassen.

Mehrweg ist mehr wert
Laut Städtischer Satzung gilt bei Veranstaltungen in städtischen Gebäuden oder auf Plätzen das Gebot der Verwendung von Mehrweggeschirr.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Kontrolle über die Einhaltung  des Mehrweggebotes bei Veranstaltungen auf städtischen Liegenschaften: Umsonst & Draußen, Africa Festival, Frühling International; auf Sportstätten, Märkten und dergleichen.

»  das Erstellen eines verpflichtenden Abfallkonzepts für Veranstaltungen.

»  eine Festlegung in der Wochen- und Jahrmarktsatzung Verzicht auf Verpackungen aus PVC, Schaumpolystyrol und Aluminium.

Anpassung
der Friedhofssatzung
Die Nutzung von Mehrwegkerzenbechern im Wald- und Hauptfriedhof durch  Aufstellen  von  entsprechenden Kerzenautomaten muss von der Stadt gefördert  werden.

Ressourceneffizienz durch Sharing / Nutzen statt Besitzen: gemeinschaftlicher Konsum
Die Stadt  wird angehalten, SharingInitiativen  zu beraten und zu unterstützen.

Vom Sperrmüll zum Bestseller Die ganze Stadt ein Tauschmarkt: Am Cleaning  Day verwandelt sich  Helsinki in einen Flohmarkt. Jede*r kann seine  Möbel, Kleider und was er*sie sonst  nicht mehr will, direkt vor der Haustüre   oder   an   Sammelplätzen verkaufen. Der Standort  wird zentral auf einer  Karte eingetragen, ebenso Öffnungszeiten und Kategorie.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Einführung eines Cleaning Days in Würzburg nach dem Vorbild Helsinkis.

»  die Unterstützung und Bewerbung der Würzburger Initiativen wie Brauchbar.

»  die Wiedereinführung  der alten Sperrmüllabfuhr, damit Menschen sich gezielt brauchbare Gegenstände von der Straße abholen  können.

2. STUFE: VORBEREITUNG ZUR WIEDERVERWENDUNG
In sogenannten Repair Cafés werden schadhafte Gegenstände allein  oder gemeinsam mit anderen repariert.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  die Suche nach Ausbaumöglichkeiten des Würzburger Repair Cafés.

»  die Suche nach Möglichkeiten, um die Erfassung von Gebrauchtmobiliar und Sperrmüll zu optimieren mit dem Ziel einer Erhöhung der Wiederverwendungsquote.

3.STUFE: RECYCLING
Die Voraussetzung für ein hochwertiges Recycling ist die richtige Abfalltrennung.

Öffentlichkeitsarbeit
»  Kreative Trennkampagnen: “Trennt-Wende Würzburg“, Herausgabe eines „Trennt-Magazins“ oder Newsletter der Stadtreiniger.

»  Regelmäßige Teilnahme am Weltrecyclingtag, der erstmals am 18. März 2018 stattfand.
Weniger Abfall weniger Gebühren
Viele Landkreise und Städte  berechnen die Müllgebühren nach Gewicht und/oder der Anzahl der Leerungen. So müssen  die Bürger*innen nur für die Abfallmenge bezahlen, die sie verursachen, und nicht für eine festgelegte jährliche  Pauschale, wie das in Würzburg der Fall ist. Die Abfallbehälter werden  mit elektronischen Chips oder Barcodes ausgestattet, Lesegeräte am Müllfahrzeug identifizieren  den  Behälter  und  speichern die Leerung. Die Einführung des Systems  führt  immer  zu  einer  deutlichen Reduktion der Restmüllmenge und  gleichzeitig  zu einer  Erhöhung der   wiederverwertbaren  Stoffe.  In der Regel kommt es nicht zu vermehrter Ablagerung in der Natur. Deshalb setzen  wir GRÜNEN uns für die Einführung eines elektronischen Behälter-Identifikationssystems   – als Pilotprojekt  in geeigneten Stadtteilen – ein.

Biologisches Recycling von Bioabfällen:
Vergären und Kompostieren
Die älteste Form des  Recyclings  ist die Kompostierung. Der Würzburger Kompost wird vornehmlich  in der Landwirtschaft  eingesetzt. Er fördert die Humusbildung  im Boden und ersetzt dadurch Kunstdünger  oder Torf. Die Würzburger Bioabfälle werden bisher  in einer  stadtnah gelegenen, eingehausten Anlage  kompostiert. Im Gegensatz zur Technik der Vergärung können bei der Kompostierung die anfallende Wärme und die Gase nicht  genutzt   werden.  Plastiktüten und andere  Störstoffe  in der Biotonne von Haushalten können dazu führen, dass Kompost nicht mehr als Dünger  genutzt   werden  kann, weshalb Verbraucher*innen in geeigneter Form darauf hingewiesen werden sollten.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  den Beginn des Baus einer Vergärungsanlage. Die bereits bei den Stadtwerken erarbeiteten  Pläne für eine Vergärungsanlage sollen auf ihre heutige  Verwendbarkeit geprüft und gegebenenfalls angepasst  werden.
»  die Veredelung des in der Vergärungsanlage entstandenen Biogases und dessen  Einspeisung  ins Erdgasnetz. Der Fermenter wird von der Abwärme des MHKW beheizt: eine deutliche  Verbesserung der Energiebilanz  des Müllheizkraftwerkes.

»  eine kostenlose  Ausgabe von Papiertüten, um die verbotene Nutzung von Plastiktüten für die Biotonne zu unterbinden.

»  eine Förderung der Abfallberatung durch den Einsatz von ehrenamtlichen Abfallberater*innen, sogenannten Botschafter*innen, die in ihrem Umfeld und darüber  hinaus zum Sammeln und richtigen Umgang mit Biomüll motivieren. Auch das Angebot an die Bewohner*innen einer Vor-
Ort-Abfallberatung ist anzustreben.

»  eine kontinuierliche und koordinierte  Zusammenarbeit der Würzburger Abfallberatung mit den (städtischen) Wohnungsbaugesellschaften, mit dem Ziel einer gemeinsamen aktiven und direkten Ansprache von Mieter*innen zur besseren Mülltrennung.

»  eine regelmäßige Teilnahme an den deutschlandweiten Aktionswochen zur Biotonne.

Energiewende gelingt nur durch Rohstoffwende
Wegen schwacher Rückläufe bei Batterien und Elektronikgeräten müssen Wege gefunden werden, die ab 2019 gesetzlich vorgeschriebenen Sammelquoten für gebrauchte Elektrogeräte  und Batterien zu erfüllen. Hier muss die Verwaltung ein Konzept erarbeiten, wie die Sammelquoten deutlich  gesteigert werden können.

Lebensmittel sind kostbar – Man muss sie restlos genießen. Gemeinsam   mit   dem   Sozialreferat, dem Handel, der Gastronomie und sozialen Trägern sollen Wege zur Reduktion des Lebensmittelanteils im Müll gesucht  werden. Initiativen zur fairen Umverteilung von Lebensmitteln, die im Müll landen würden, sollen gefördert   werden.  Die  Umverteilung   an wohnungslose   Menschen   ist   dabei verstärkt zu fördern.
Erfassung von Kunststoffen: Das Meer ertrinkt im Abfall Wertstoffe  wie  Kunststoffe,  Metalle, elektr(on)ische  Kleingeräte  wie Handys, sowie CDs sind zu wertvoll, um weggeworfen zu werden. Wir fordern daher    ein    wirkungsvolles    Erfassungssystem 	für 	wertstoffgleiche Materialien   wie  Plastikeimer   oder Pfannen - z.B. im Rahmen  des  Cleaning Days.

Coffee to go
Die Versuche der Stadt, einen  Würzburger  Mehrwegbecher einzuführen, müssen konsequent und flächendeckend ausgebaut werden.

Kreislaufwirtschaft auf  dem Bau
Bau-  und   Abbruchabfälle    stellen den größten Stoffstrom in der Abfallwirtschaft  dar. Um Ressourcen zu schonen, müssen diese wiederverwertbaren Rohstoffe sinnvoll und effizient eingesetzt und ihre Akzeptanz erhöht  werden.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  einen von der Verwaltung erarbeiteten Leitfaden für den Einsatz von Recycling-Baustoffen als Beilage zu jedem Bauantrag.

»  die Durchführung von Informationsveranstaltungen zur Förderung des Bauabfallrecyclings. Die Stadt verpflichtet sich, bei ihren eigenen Bauvorhaben  die Kreislaufwirtschaft auf dem Bau zu fördern. Bei Ausschreibungen
und Vergaben soll der Einsatz von Recyclingmaterial ausdrücklich befürwortet und die Nichtverwendung begründet werden.

»  ein Verbot des Einbaus von Schlacke aus der Müllverbrennung im Straßen- und Platzunterbau!

4. STUFE: VERWERTUNG
Nicht  alles, was  gut  brennt,  soll  in der Müllverbrennungsanlage verbrannt werden. Im Jahr 2015 beschloss   die   Verbandsversammlung die schrittweise Sanierung  der drei Ofenlinien. Die Sanierungsbedürftigkeit der drei Ofenlinien  bietet  auch die Chance der teilweisen Stilllegung. Wir GRÜNE  fordern,  dass  die Stadt Würzburg alle Möglichkeiten auslotet, mindestens eine  Ofenlinie stilllegen zu können.

5. STUFE: BESEITIGUNG Reststoffe, beispielsweise die  hochgiftigen Filterstäube aus dem MHKW, die  trotz  konsequenter Anwendung der Stufen 1 bis 4 nicht zu vermeiden sind,  werden   nicht  „beseitigt“,  sondern sind rückholbar  zu deponieren, um sie für mögliche künftige Verfahren verfügbar zu halten.

SOZIALES KLIMA

GERECHT – MENSCHENWÜRDIG – INKLUSIV


Wir GRÜNEN stehen  für ein positives und achtsames soziales Klima in unserer Stadt. Alle Menschen  sollen  in ihrer  individuellen Vielfalt gut  miteinander  und  nebeneinander leben können. Solidarität, Teilhabe, Selbstbestimmung  und  Toleranz  gehören zu unseren  GRÜNEN Grundwerten. Rechtes  Gedankengut, insbesondere egoistischer, ausgrenzender Populismus  hat   bei  uns  GRÜNEN  keinen Platz.

KINDER UND FAMILIEN
Wir möchten  eine lebenswerte Stadt für unsere Kinder und Familien. Deshalb muss die Familien- und Kinderfreundlichkeit  bei  der Stadtentwicklung besonders berücksichtigt  werden. Da sich der Lebensraum  von  Kindern  in unmittelbarer

Nähe  ihrer  Wohnung  befindet, kommt stadtteilorientierten Konzepten eine große  Bedeutung  zu. Naturnah gestaltete Spiel-, Bolz- und Aufenthaltsflächen müssen in ausreichender  Anzahl vorhanden sein, zudem Begegnungsstätten für Jung und Alt.

Trotz vieler Fortschritte ist es für viele Würzburger Eltern nach wie vor nicht möglich, die benötigten Betreuungsangebote für ihre Kinder zu finden, und es ist davon auszugehen, dass der Bedarf weiter steigen wird. Jede  Familie  muss  die  Möglichkeit und die Wahl haben, ihre Vorstellungen der Vereinbarkeit von Familienleben   und  Beruf  umsetzen  zu können. Deshalb müssen insbesondere Krippen und Kitaplätze konsequent  weiter  ausgebaut werden. Dabei darf  die  Qualität  der  Betreuung nicht vernachlässigt werden: Betreuungsverhältnis, Gruppengröße und die Möglichkeit für Erzieher*innen, sich kontinuierlich  weiterzubilden  und  Zeit  für Konzeptionsarbeit

zu haben, sind dabei wichtige Elemente. Neben Angebot und Qualität müssen  auch die Öffnungszeiten flexibel und familienfreundlich gestaltet  werden, wozu auch normale Öffnungszeiten während der Schulferien gehören. Zusätzlich unterstützen wir Betreuungskonzepte, die auf besondere   Bedürfnisse    eingehen, wie z.B. eine 24-Stunden-Kita.

Als hilfreiche und wirksame Gruppierungen zur Unterstützung von Familien haben  sich neben  der städtischen  Jugendhilfe der Stadtjugendring   (SJR) und  die  ARGE Familien bewährt und sollten  deshalb  finanziell  und personell unterstützt  werden.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  den konsequenten Ausbau von Kindertagesstätten.

»  den Ausbau offener Kinder- und Familientreffs  in allen Stadtteilen.

»  den Erhalt und Ausbau von Spiel- und Bolzplätzen.

»  den Erhalt und eine Weiterentwicklung  des Angebots an Beratung, Familienhilfen, Tagesbetreuung, Pflegefamilien und Heimen.

»  die Sicherung des Angebots an qualitativ hochwertigen Ferienfreizeiten.

»  die Einrichtung eines Jugendzeltplatzes.

»  die Aufstockung des städtischen Nothilfefonds gegen Kinderarmut.

JUGENDLICHE UND JUNGE ERWACHSENE

In der Entwicklung zum Erwachsensein ist es für Jugendliche  unerlässlich, sich mit Gleichaltrigen auszutauschen. Hierfür müssen  Räume außerhalb der familiären vier Wände zur Verfügung stehen.  Da zudem Jugendliche und junge Erwachsene häufig ein großes Interesse am sozialen und politischen Geschehen haben, sollten sie auch die Möglichkeit bekommen, am politischen Leben  der  Stadt  zu  partizipieren. Hierbei ist es für die jungen Menschen  von  großer   Bedeutung,  dass man ihnen auf Augenhöhe  begegnet und ihre Belange ernst nimmt.

Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:


»  die ausreichende Bereitstellung von Räumen für Jugendtreffs, die der Kreativität und dem gegenseitigen Austausch dienen.

»  die Bildung eines Jugendparlaments  und die Behandlung von Anträgen des Jugendparlaments  an den Stadtrat  in angemessener Frist.

»  die Gründung eines Rings politischer Jugend nach dem Vorbild der Stadt München, der mit staatlicher finanzieller Unterstützung insbesondere politische Bildungsarbeit  für junge Menschen fördert.

ALT WERDEN IN WÜRZBURG

Die Stadt Würzburg hat einen hohen Anteil an Bewohner*innen im Alter von über 65 Jahren. Diese werden durch die aktive Senior*innenvertretung  unterstützt und  vertreten,  mit der wir als GRÜNE in regelmäßigem Kontakt stehen.  Wir begrüßen und unterstützen die Arbeit der Senior*innenvertretung, in deren Reihen wir uns ausdrücklich mehr Frauen als Mitglieder wünschen.

Wohnen im Alter
Laut Umfragen wünschen sich die meisten  Menschen, im Alter im gewohnten Umfeld weiter leben zu können. Darauf muss die Stadt mit passenden Maßnahmen  reagieren.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  eine Ausweitung der Beratungsstelle zur Wohnungsanpassung, um noch mehr Menschen über Umbau- und Fördermöglichkeiten im eigenen Zuhause beraten zu können.

»  die Schaffung von bezahlbarem barrierefreiem Wohnraum.

»  eine Qualitätssicherung der Nahversorgung und von Mobilitätsangeboten in den Stadtteilen. Hierbei sollen nicht nur große Discounter, sondern  auch kleine differenzierte Verkaufsangebote bei der Planung mitgedacht und entsprechend gesucht  und unterstützt werden.

»  ausreichend Sitzgelegenheiten und gepflegte Wege mit ausreichender Beleuchtung.

» innovative Wohnmodelle wie WGs oder generationenübergreifendes Wohnen - weg von komplexen  Großeinrichtungen. Dabei drängen  wir GRÜNE auf eine bessere  und andere Förderung durch Land und Bund.

Menschenwürdige Pflege im Alter
Viele Senior*innen sind bis ins hohe Alter gesund  und fit. Auf der anderen Seite wächst jedoch auch die Anzahl der Menschen, die aufgrund einer Erkrankung und/oder Behinderung  auf Pflege angewiesen sind. Auch in Würzburg werden nach wie vor noch mehr Menschen zuhause als in Einrichtungen gepflegt. Ambulante Versorgung  ist  deshalb  nach  allen Kräften zu unterstützen und zu fördern, Räumlichkeiten  für stadtteil orientierte Beratungs- und Vermittlungsstellen sind zu schaffen. Die stadtnahe Stiftung „Bürgerspital“ betreibt 7 Seniorenwohn- und Pflegeeinrichtungen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  flexiblere Angebote im ambulanten  und teilstationären Bereich und eine optimale Förderung.

»  den konsequenten Verzicht
auf Fixierungen  und freiheitsentziehende Maßnahmen  in allen Einrichtungen. Das Bürgerspital  und auch Träger*innen anderer  Einrichtungen werden angehalten, sich dem sogenannten „Werdenfelser Weg“ anzuschließen.


INKLUSION VON MENSCHEN MIT BEHINDERUNG

Inklusion und somit die Gleichstellung von Menschen mit und ohne Behinderung  im alltäglichen Zusammenleben sollten  eine Selbstverständlichkeit  darstellen.  2014   hat

die Stadt  Würzburg den Aktionsplan Inklusion beschlossen. Es wurde eine Inklusionsbeauftragte   eingestellt und  zum  Aktionsplan  Arbeitsgruppen gebildet. Erstmals wurden Inklusionswochen der Stadt angeboten. In den sechs Handlungsfeldern Bildung und Erziehung, Arbeit und Beschäftigung, Bauen und Wohnen, Mobilität, Kultur/Freizeit/Sport sowie gesellschaftliche und soziale Teilhabe bestehen  jedoch weiterhin  viele offene Maßnahmen   und  damit  Defizite  in der Ausgestaltung der angestrebten inklusiven Gesellschaft.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Fortschreibung des Aktionsplans  nach 10 Jahren mit erneut  umfassender Beteiligung der Stadt.

»  eine zeitnahe Evaluation der vollzogenen Maßnahmen, Defizite und Themen.

»  die Aufwertung und Professionalisierung der Arbeit des Behindertenbeirats, insbesondere durch die Schaffung der Stelle einer*eines Behindertenbeauftragten.

»  die Finanzierung und Planung umfassender Barrierefreiheit beim Verkehr, beim Bauen und Wohnen sowie in der Kommunikation. Darunter fallen unter anderem:

»  mehr Parkplätze für Menschen mit Behinderung in
der Innenstadt, insbesondere vor für Behinderte wichtigen öffentlichen Gebäuden. Diese sollten auch eine ausreichende Größe für das Parken von Transportern aufweisen.

»  barrierefreie Toiletten mit Pflegeliegen für erwachsene Menschen mit Behinderung in öffentlichen Gebäuden.

»  vibrationsarme und barrierefreie Wege in der ganzen Stadt, insbesondere auf Kopfsteinpflaster.

»  einen umfassenden Einsatz der Stadt für die Verkehrssicherheit  von Behinderten im Rahmen ihrer Möglichkeiten.

»  einen vermehrten Einsatz von Gebärdensprachdolmetscher*innen in allen Bereichen des öffentlichen Lebens

»  den barrierefreien Ausbau sämtlicher  Bushaltestellen bis zum Jahr 2026.

»  eine Stärkung des Ombudsrats und des Bündnisses für Zivilcourage für deren übergreifende  Antidiskriminierungsarbeit.
Viele Eltern schwerst mehrfachbehinderter Kinder kostet es Überwindung, einen gemeinsamen Stadtbummel  zu machen. Oftmals werden  sie von allen Seiten angestarrt oder – bei verhaltensauffälligen    Kindern – gemaßregelt. Das verletzt und demütigt. Deshalb ist es umso wichtiger, Aktivitäten anzubieten, um sich kennenzulernen   und  Berührungsängste zu überwinden. Sehr gut gelingt  das bei Festen auf eine spielerische Art: beim gemeinsamen Rollstuhlparcours oder beim Üben mit dem Blindenstock bei verdunkelten  Augen. Bei Outdoor-Veranstaltungen wie z.B. Faschingsumzug oder Konzerten empfiehlt sich ein Behindertenareal als geschützter Raum in Form einer Bühne.  Wir Würzburger  GRÜNE setzen uns dafür ein, dass städtische  Veranstaltungen inklusiv gestaltet werden, insbesondere durch inklusive Aktivitäten  wie einen Rollstuhlparcours, an dem auch nichtbehinderte Kinder teilnehmen können  und sollen, aber auch durch eine Bereitstellung ausreichender Sonderparkplätze.

GESCHLECHTERGERECHTE POLITIK

Um nachhaltige Entscheidungen in kommunalen  Bereichen   wie   etwa der Verkehrs- und Stadtentwicklungsplanung zu treffen, ist es  notwendig, die Unterschiede der Geschlechter beim kommunalpolitischen   Handeln  zu  berücksichtigen. Bei   jeglichen    Entscheidungen  ist stets im Sinne des Gender Mainstreamings die Perspektive aller Geschlechter mitzudenken, um potenzieller Diskriminierung vorzubeugen.

Es bedarf einer deutlichen Verbesserung der Entgeltgleichheit, gleichberechtigter Teilhabe  am Arbeitsmarkt, des Aufbrechens von Rollenbildern und vor allem der Erreichung einer paritätischen Besetzung  in Führungspositionen und -gremien, gerade im öffentlichen Dienst. Die Stadt nimmt hier eine Vorbildfunktion für Gesellschaft  und  private  Wirtschaft ein. Die Gleichstellungsbeauftragten haben    dabei   eine   unverzichtbare und wertvolle  Schlüsselrolle.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine geschlechterparitätische Besetzung  in städtischen Gremien und Aufsichtsräten.

»  die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

»  interne  Weiterbildungsmöglichkeiten während  der Familienpause und Unterstützung beim Wiedereinstieg in den Beruf.

»  eine gezielte Frauenförderung auf höherer  Leitungsebene.

»  die Förderung von Geschlechterparität in geschlechtlich unausgeglichen ausgelasteten Berufssparten.

»  eine geschlechtersensible und bürgernahe Sprache in der Verwaltung.

»  die vermehrte  Benennung von Straßen  nach verdienten Frauen.

»  die Herausstellung der Vorbildfunktion  erfolgreicher Frauen im Hinblick auf das Selbstbewusstsein und die Zielorientierung junger Mädchen.


FRAUENHÄUSER


Obwohl nur 3 % der von häuslicher Gewalt betroffenen Frauen Hilfe in Frauenhäusern suchen, reicht die Anzahl der vorhandenen Plätze bei weitem  nicht aus. Nach einer Studie, die 2016 im Auftrag der Staatsregierung durchgeführt wurde, muss jede zweite  Frau, auch in akuter  Bedrohungslage, abgewiesen werden.  Der Grund hierfür  liegt  in der nicht vor-

handenen Grundsicherung  der Frauenhäuser durch den Freistaat  Bayern, der diese Plätze nur mit 10 % der Gesamtkosten unterstützt. Den Hauptanteil der Kosten muss der jeweilige Träger schultern und ist somit auf Spenden und kommunale Zuschüsse angewiesen. Zudem ist aufgrund  der zwangsläufigen Überbelegung das Personal  überlastet, und dringend notwendige Rückzugsräume für die stark traumatisierten Frauen  sind nicht vorhanden und Mittel für Sanierungen (z.B. Barrierefreiheit)  fehlen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine gemeinsame Förderung weiterer  Frauenhausplätze mit den umliegenden Landkreisen.

»  die Bereitstellung sogenannter „Second Stage“-Schutzwohnungen in der Stadt,

welche die Frauenhäuser entlasten  und den Frauen einen langsamen Übergang in die Selbständigkeit bieten.

»  eine weiterhin  großzügige Unterstützung der Frauenhäuser. Gleichzeitig muss die Staatsregierung auf die Missstände  hingewiesen und auf eine notwendige Grundsicherung hingewirkt werden.


VIELFALT ALLER LEBENSWEISEN

In Würzburg müssen  alle Lebensentwürfe ohne Diskriminierung möglich sein. Homosexualität und Transidentität  sind Teil unserer  gesellschaftlichen Vielfalt.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:


»  eine weitere  Unterstützung des Christopher Street Days.

»  ein Engagement der Stadt beim Tag gegen  Homophobie.

»  die Förderung von LGBT*Organisationen.

»  die finanzielle Unterstützung von Beratungsstellen.

»  eine gute Zusammenarbeit mit dem Ombudsrat und der Gleichstellungsstelle, um Diskriminierung zuvorzukommen.


KEIN PLATZ FÜR NAZIS


Dass rechte  Hetze in Würzburg nicht toleriert  wird, haben  die vielfältigen Proteste  gegen  Veranstaltungen  von

Neonazis  gezeigt. Als GRÜNE setzen wir uns weiterhin  dafür ein, antifaschistischen Protest zu unterstützen und die Zivilgesellschaft zu stärken. Wir sehen dabei auch die Stadt Würzburg in der Pflicht, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um neonazistische Veranstaltungen zu verhindern. Die Versammlungsfreiheit ist ein hohes Gut, das allerdings  dann an seine Grenzen stößt, wenn die Versammlung die nationalsozialistischen Verbrechen  relativiert  oder verharmlost. Ist dies zu befürchten, kann ein Verbot der Versammlung geprüft werden. In Fällen ohne rechtliche Handhabe gegen  solche  Aufmärsche  fordern  wir die Stadt auf, durch entsprechende Auflagen bezüglich Standort, Marschieren im Gleichschritt, Mitführen von Pyrotechnik etc. deutlich  zu machen,   dass   Neonazis   in  Würzburg nicht der rote Teppich ausgerollt wird.

Gleichzeitig erklären  wir uns solidarisch mit denjenigen, die gegen rechtsextreme Demonstrationen protestieren.

FLUCHT UND MIGRATION

Integration von
Zugewanderten
Zentrale Aspekte bei der sozialen Eingliederung von Mitbürger*innen aus  fremden  Herkunftsländern und deren Nachkommen in unsere Gesellschaft sind vor allem Sprache, Bildung, Arbeitsmarkt, Partizipation, Werte und Identifikation. Der Begriff Integration umfasst zudem eine sukzessive Gleichstellung zu anderen Einwohner*innen in Rechten, Pflichten und Chancen.

Geflüchtete „Willkommen heißen“
Wir möchten  Menschen, die in Deutschland  Zuflucht und Asyl suchen, warmherzig willkommen heißen.  Niemand  verlässt  gern seine*ihre Heimat und lässt alles zurück, was ihm*ihr vertraut  ist. Es sei denn, Verfolgung oder Krieg zwingen die  Menschen  dazu. Wir wünschen uns ein positives  Miteinander, welches zu sozialen  und kulturellen Ge-

winnen beiderseits führt. Insbesondere  Berührungsängste  und  die Angst vor dem „Fremden“ müssen durch Begegnungen überwunden werden.   Um  deutlich   zu   machen, dass  Geflüchtete   willkommen   sind, hat  der  Stadtrat  beschlossen, Würzburg  zu  einem  „sicheren  Hafen” zu machen.  Dies bedeutet, dass  insbesondere aus Seenot gerettete Menschen schnell und unkompliziert aufgenommen werden. Zugleich erklären wir damit, dass wir Seenotrettung  nicht  für  ein  Verbrechen, sondern für ein Gebot der Menschlichkeit halten.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  ein besonderes Augenmerk auf die schulische  und berufliche Ausbildung von Migrant*innen  und Geflüchteten, und deren Un-
terstützung durch mehr Sozialarbeit.

»  eine Unterstützung auf dem Weg zur Erwerbstätigkeit von Migrant*innen und Geflüchteten seitens  der Kommune.

»  die Einhaltung und Förderung des kommunalen Integrationskonzepts in Zusammenarbeit der Stadt mit dem Ausländer*innen-Beirat.

»  die Förderung einer regelmäßigen Teilnahme von Migrant*innen  und Geflüchteten an Sprachkursen  und die Evaluation der Institute  im Hinblick auf die korrekte Durchführung.

»  eine Erleichterung  des Zugangs zu allen städtischen Veranstaltungen des öffentlichen Lebens für Migrant*innen und Geflüchtete, um ein häufiges Miteinander zu fördern.

»  eine menschenwürdige und sichere Gestaltung  der Gemeinschaftsunterkünfte (z.B. Reinigung, Schallschutz, Privatsphäre, mehr Grün im Außenbereich).


»  die Bereitstellung von individuellem  Wohnraum, insbesondere  für Familien.

»  eine klare Positionierung der Stadt Würzburg gegen  die Abschiebung von beruflich integrierten Geflüchteten, sowie prinzipiell gegen  die Abschiebung  in unsichere Herkunftsländer, wie Afghanistan.

»  eine großzügige Nutzung der Spielräume  bei der Anwendung des Ausländerrechts seitens  der Stadt.

»  eine Schulung des Stadtverwaltungspersonals hinsichtlich seiner interkulturellen Kompetenz.

»  die Pflege und den Ausbau von Begegnungsräumen zum gegenseitigen Kennenlernen und kulturellen Austausch, z.B. für Jugendliche  oder für Frauen, die ohne Sprachkenntnisse nur in den eigenen vier Wänden bleiben
oder auch für alte Menschen, die es besonders schwer haben, in der neuen  Umgebung, Sprache und Kultur Fuß zu fassen.


ARMUT IN DER STADT


Die Zahl derer, die von Armut betroffen sind, steigt auch in Würzburg und ebenso  ist es auch hier nicht  leicht, sich aus langandauernder Armut wieder zu befreien. Besonders betroffen  sind hiervon  ältere  Menschen, dabei häufiger Frauen als Männer, und Alleinerziehende. Alleinerziehende leben  nicht selten trotz Erwerbstätigkeit an der Armutsgrenze und müssen insbesondere    im   Hinblick   auf   das   noch

unzureichende Angebot an Kinderbetreuung intensiver  unterstützt werden. Wochenend- oder Schichtarbeit sind für Alleinerziehende mit Kindern schwierig. Eng verknüpft  ist das Thema auch mit der Wohnsituation dieser Menschen, welche häufig als „Risikogruppen“ diskriminiert werden.  Die Mieten  sind  außerdem zu hoch, die Energiekosten werden nicht adäquat übernommen und günstiger Wohnraum ist schwer zu finden. Auch wenn die Zuständigkeit beim Bund liegt, muss die Stadt Würzburg Härtefallsituationen abfangen. So wurden auch durch unsere Anträge zwei Nothilfefonds  für Senior*innen und Familien mit Kindern   geschaffen,   dessen    Nutzung von uns beobachtet und eine Aufstockung  regelmäßig  beantragt  wird.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:


»  die Stelle einer*eines Familienbeauftragten, deren*dessen

Fokus auf der Bekämpfung der Kinderarmut liegen soll.

»  eine Erweiterung der optimierten  Lernförderung  des Bildungs- und Teilhabepaketes.

»  die Einführung eines „Sozialtickets/Bonus-Card“ oder ähnlichem in Würzburg nach dem Vorbild anderer  Kommunen.

»  eine finanzielle Aufstockung des Gehalts für betreuendes Pflegepersonal, insbesondere für Wochenend- und Schichtdienste.

»  die Erarbeitung  neuer Wohnkonzepte, wie z.B. öffentlich geförderte Alleinerziehenden-Wohngemeinschaften nach Berliner Modell.

WOHNUNGS- UND OBDACHLOSIGKEIT

Immer   mehr   Menschen   verlieren aus den unterschiedlichsten Gründen – auch  hier  in Würzburg – ihre Unterkunft und finden keine neue Behausung.  Das  Ordnungsrecht sieht  vor,  dass  die  Kommune,  also die Stadt Würzburg, jedem unfreiwillig obdachlos gewordenen Menschen    eine    Unterkunft    zur Verfügung  stellen muss. Dafür gibt es aber leider bundesweit keine einheitlichen Maßstäbe.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Unterstützung der bestehenden  Notunterkünfte durch ausreichende Sach- und Personalkostenzuschüsse und räumliche  Erweiterungen.

»  die Bereitstellung von Verfügungswohnungen ausgestat-

tet mit Möbeln und anderen Einrichtungsgegenständen, da die obdachlosen Menschen in der Regel nichts oder sehr wenig besitzen.


Ebenso steigt auch die Zahl der wohnungslosen Menschen in Würzburg an. Das sind Menschen, die nicht als obdachlos gelten, sondern irgendwo bei Freunden, Verwandten oder Bekannten  unterkommen, oft unter schwierigsten Bedingungen, da sie einfach keine Wohnung finden können. Hier ist der Anteil von alleinerziehenden Frauen, Menschen mit Migrationshintergrund, sucht- oder psychisch erkrankten Personen sehr hoch.  Leider  finden  sich  hier  auch sehr häufig Menschen, die sich schon lange in prekären Arbeitsverhältnissen befinden (Leiharbeitsverhältnisse, Kettenbefristungen und dergleichen),  wieder. Die Stadt  muss ein besonderes Augenmerk auf diese Personengruppe haben, und  sie  bei der Belegung  von geförderten Wohnungen  entsprechend bevorzugen.
HILFE FÜR SUCHTKRANKE

(Schwerst-)Suchtkranke Menschen befinden  sich in den meisten  Fällen in einer ausweglosen Situation und leben unter menschenunwürdigen Bedingungen.  Um eine  Chance  auf ein Leben in Würde zu erhalten, brauchen  diese  Menschen  Hilfe von außen. Der Verein Condrops in Würzburg hilft Suchtkranken  wirkungsvoll, indem  er z. B. Räume  und Personal zur Verabreichung von Substitutionsmitteln unterstützt, und dazu Begegnungsräume in suchtfreier Umgebung und Arbeitsplätze schafft.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:


»  eine ausreichende Anzahl an Räumen und Ärzten, die für eine Substitutionsambulanz zur Verfügung stehen.

»  eine weitere Zusammenarbeit mit dem Verein Condrops und dessen  bestmögliche finanzielle Unterstützung.

KULTUR FÜR ALLE IN EINEM BUNTEN WÜRZBURG
GRÜNE Kulturpolitik steht  für Weltoffenheit  und Vielfalt. Unterschiedliche kulturelle Ansätze sind keine Gegensätze, sondern bereichern unsere  Stadt.  Wir GRÜNE sind  überzeugt, dass kulturelle Vielfalt Würzburg  insgesamt  voranbringt. Wir beschäftigen uns  mit  der  eigenen   Geschichte   und   blicken   nach vorn mit einem Kulturleben, das niemanden  ausschließt, sondern  kulturelle Teilhabe bezahlbar für alle im Blick hat.


KULTURELLE VIELFALT– FREIE KULTURSZENE

Ohne die privaten bzw. freien Kulturträger  wäre  eine  bunte  Kulturszene gar nicht denkbar. Das Afrika Festival, das Stramu (Straßenmusikfestival) sowie   das   Umsonst   und   Draußen sind mit großer Reichweite zu Markenzeichen unserer Stadt geworden und dürfen nicht in Frage gestellt werden. Ebenso hat sich auch das genossenschaftliche  Programmkino

Central jetzt fest im Bürgerbräu-Areal etabliert. Die freie Theaterszene bietet  ein breit gefächertes Programm in einem Ambiente, das für viele Menschen einen leichten Einstieg ins Kulturangebot bietet. Dasselbe gilt für die Kunst- und Musikszene.

Die 2017 überarbeiteten Kulturförderrichtlinien geben  den kontinuierlich arbeitenden Institutionen mehr Gerechtigkeit und Planungssicherheit. Außerdem  gibt es eine Projekt- und Impulsförderung. Weitere Fördermöglichkeiten bestehen  für einzelne Investitionen sowie für Einzel- bzw. Nachwuchskünstler*innen.

»  Wir begrüßen das niederschwellige  Beratungsangebot des städtischen Kulturamts zur Förderfähigkeit  von Projekten, sowie die Vielfalt der Förderung, die Projekte wie „Würzburg liest ein Buch“ oder Schulprojekte einschließt.

»  Ebenso schätzen  wir die Beratungstätigkeit des Dachverbands freier Kulturträger  und setzen  uns für ihre Förderung ein. Als städtisch finanzierte Stelle bietet  sie einfache  Beratung von Künstler*innen für Künstler*innen.

»  Wir GRÜNE werden darauf achten, dass weiterhin  die städtischen freiwilligen Leistungen dem Erhalt und der Erweiterung dieser Vielfalt dienen. Dazu müssen  die freiwilligen Leistungen  der Stadt gerecht verteilt und verlässlich an die steigenden Kosten angepasst werden.

Jugendkultur
Für die Universitäts- und Ausbildungsstadt Würzburg ist Kultur für Jugendliche und junge Erwachsene besonders wichtig, weil sie mit dafür sorgt, dass Würzburg attraktiv ist und bleibt. Die Stadtteil- und Jugendzentren  Würzburgs bieten  Jugendlichen

Räume, um sich und ihre Interessen zu entfalten. Sie werden  auch für kulturelle Veranstaltungen genutzt, insbesondere das Jugendkulturhaus Café  Cairo  und  der  B-Hof. Zudem brauchen junge Künstler*innen Proberäume  und Auftrittsgelegenheiten. Die aufsuchende Arbeit des  Vereins Willkommen mit Musik ist zu unterstützen  und fortzuführen. Es fehlt jedoch weiterhin ein soziokulturelles Zentrum, wie es in vergleichbaren Städten  in der Regel zu finden ist.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Erstellung eines Konzeptes für eine soziokulturelle Einrichtung an einem geeigneten  Standort  in Würzburg. Sie soll barrierefreien Raum bieten  für kulturelles, politisches und kreatives Engagement, sowie Bildung in Eigenverantwortung – das sogenannte „Skill-Sharing“.

»  dauerhafte Bleiben für Initiativen wie „Freiraum“, die sich
der Idee des nutzungsorientierten Teilens verpflichtet fühlen. Dies könnte in noch zu erwerbenden  Flächen wie dem Faulenbergareal  geschehen.


»  eine Planungssicherheit und Unterstützung für Initiativen wie Luftschloss, Freirad, Initiative Bleiberecht  und Miezekoze. Diese Initiativen setzen wichtige Akzente nachbarschaftlicher  Teilhabe.


BILDENDE KUNSTSZENE

Das Schaffen und Wirken von zeitgenössischen Künstler*innen aller Gattungen ist für eine Kommune unverzichtbar. Eine lebendige,  kulturoffene Stadt schafft deshalb  günstige Rahmenbedingungen für Kulturschaffende in den institutionalisierten   Einrichtungen   und  fördert vor allem auch die freie Kulturszene.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns im Bereich der Bildenden Kunst ein für:
»  eine regelmäßige Anpassung des bestehenden städtischen Förderprogramms für den Berufsverband  Bildender Künstlerinnen  und Künstler an die allgemeine Bedarfsentwicklung.

»  ein „Artist in Residence“- Programm für die Stadt Würzburg am Beispiel der Stadt Bamberg, das auch internationalen  Künstler*innen der Partnerstädte offensteht.

»  eine Wiederbelebung der Auftrags- und Wettbewerbskultur durch die Stadt.

»  eine Ergänzung des städtischen Petrini-Preises durch einen Sonderpreis  für Kunst am Bau.

»  eine Belebung innerstädtischer Plätze durch zeitgenössische Kunst z.B. am Platz vor dem Kulturspeicher.

»  eine Katalogisierung bestehender „Kunst im öffentlichen Raum“ – vom Wiederaufbau bis heute.

»  die Beibehaltung des Haushaltstitels „Künstlerhaus“ (Druckwerkstatt im BBK).

»  eine kulturelle  Bildung von Anfang an z.B. durch „Kinder treffen Künstler*innen“ an Grundschulen in Kooperation mit dem Kultur- und Schulamt.


HAFENSOMMER WÜRZBURG

Mitten im Kulturquartier Alter Hafen befindet sich mit der Hafenbühne  ein besonders attraktiver Veranstaltungsort, an  dem  jährlich das  Musik- und

Kunstfestival Würzburger Hafensommer stattfindet. Dieses Angebot der Stadt in der theaterfreien Zeit im August, das für die Region Main-Franken bereichernd ist, begrüßen  wir GRÜNE. Es zeigt Tourist*innen wie Daheimgebliebenen  die Lebendigkeit unserer Stadt. Wir möchten  besonders  regionale, überregionale  und internationale Kultur aus aller Welt für Jung und Alt in lockerer sommerabendlicher Atmosphäre  fördern. Als Ergänzung schlagen wir vor, das Kunstschiff Arte Noah und den Kulturspeicher durch attraktive Angebote während des Festivals einzubeziehen.
MAINFRANKENTHEATER

Wir GRÜNE haben  bewusst  die großräumige Sanierung des Mainfrankentheaters mitgetragen, da es zu den wichtigsten Kultureinrichtungen unserer Stadt und der Region gehört. So stehen  wir auch hinter dem Sanierungsbau des Theaters bis 2022 im laufenden Spielbetrieb.

Theater muss sich den Herausforderungen einer sich in vieler Hinsicht wandelnden Gesellschaft stellen. Zur Gewinnung eines jungen Publikums sind neue  Präsentationsformen notwendig. Anzustreben ist ein künstlerischer Experimentierraum mit niedrigen  Eintrittsbarrieren und Eventcharakter.   Wir  GRÜNE befürworten  das Theatersemesterticket und die neu eingeführte Möglichkeit für Studierende, Vergünstigungen durch  das  Studentenwerk auch  bei den freien Theatern  zu erhalten.  Wir begrüßen ebenfalls  die Ausweitung dieses   Konzepts  auf  Schüler*innen und Auszubildende.


MUSEUM IM KULTURSPEICHER

Das Museum im Kulturspeicher beherbergt sowohl die Städtische Kunstsammlung als auch die Kunstsammlung  „Peter  C. Ruppert – Konkrete  Kunst  in  Europa  nach  1945“: Sie zeigt 350 Werke von 233 Künstler*innen aus 23 europäischen Ländern. Eine vergleichbare Gesamtschau,  die  immer  wieder   erneuert und ergänzt  wird, sucht man in Europa vergeblich. Sie ist ein Highlight in Würzburgs Museen-Landschaft, dessen Bedeutung in der Öffentlichkeit noch mehr herausgehoben werden sollte.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Begrünung des Vorplatzes des Kulturspeichers und einer Ausstattung  mit Sitzmöbeln, um eine angenehme Aufenthaltsqualität zu schaffen. Auch sollte er für Objekte regionaler  Kunstschaffender offenstehen.

»  die Auffindung und Rückgabe von NS-verfolgungsbedingt entzogenem Kulturgut, insbesondere  aus jüdischem Besitz. Für die rechtmäßigen Eigentümer*innen muss individuell eine gerechte Lösung gefunden werden.

»  eine deutliche Hervorhebung des Wegs zum Kulturspeicher, z.B. vom Hauptbahnhof.

»  mehr Aufmerksamkeit für den Kulturspeicher auch von der Wasserseite aus, unter anderem als Anziehungspunkt für die Schiffstouristen, die auch
im Alten Hafen an Land gehen.


DAS STAATLICHE MUSEUM FÜR FRANKEN

vormals Mainfränkisches Museum bietet  eine gute  Gelegenheit, die Würzburger Stadtgeschichte neu zu präsentieren und  bisherige   Lücken zu schließen. Themen wie Hexenverfolgung, Bauernkrieg und die Gegenreformation,    Nationalsozialismus und Wiederaufbau sollten  deutlicher herausgestellt  werden.   Ebenso   ist

das Leben der einfachen  fränkischen Bevölkerung im Sinne einer Geschichte  von unten  besser  miteinzubeziehen. Im Zusammenhang mit der Generalsanierung muss an eine bessere Zugänglichkeit des Museums in der Festung Marienberg gedacht werden.


EIN MUSEUM FÜR KINDER

Kinder erkunden, probieren  und entdecken. Kinder sind neugierig. Kinder denken Dinge neu. Dadurch wird kulturelle Bildung lebendig und macht Kinder zu wichtigen kulturellen Akteuren. Jedoch suchen Kinder in einem Museum ganz andere Erfahrungen als Erwachsene. Sie suchen Experimentierlabore, Forschungsstationen, Spiel- und Freiräume, weshalb herkömmliche museumspädagogische Angebote ihren Bedürfnissen nicht gerecht werden. Ein Kindermuseum ist ein Ort, der Wissenschaft, Spiel, Kunst  und Kultur miteinander verknüpft, an dem man ausprobieren,  berühren,  staunen,  forschen, nachdenken, basteln, turnen, rennen,   riechen   und   vieles   lernen kann. Ein solcher Ort fehlt in Würzburg, einer Stadt, in der immerhin fast
10 % der Einwohner jünger als 15 Jahre sind.

Ein Kindermuseum ist attraktiv für alle Familien, unabhängig  von ihrer Bildung oder ihrer Herkunft, wodurch es einen wichtigen Beitrag zur Integration leistet und auch Menschen aus bildungsschwachen Familien in die Museen einlädt. Sicherlich ebenso relevant aus Sicht der Stadt ist, dass Kindermuseen   in  anderen   Städten gezeigt haben, dass sie kosteneffektiv sind und hohe Besucherzahlen aufweisen.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns dafür ein, dass ein neuer, spannender und lebendiger  Kulturort für Kinder in Würzburg entsteht. Dazu bedarf es eines runden Tisches mit Sponsor*innen, Hochschulen, Gestalter*innen. Ideal  wäre  ein  Standort  im Rahmen der Kulturmeile.

SING- UND MUSIKSCHULE WÜRZBURG

Mit ihren vielfältigen Angeboten richtet sich die Sing- und Musikschule (SiMu) Würzburg an alle, die Lust am Musizieren haben. Die SiMu leistet Breitenarbeit und Begabtenförderung  in hoher Qualität. Neben der musikalischen  Bildung trägt sie zur Persönlichkeitsentwicklung bei.

»  Wir freuen uns, dass die SiMu nach der Sanierung  endlich adäquate Räumlichkeiten  im
„Hufeisen“ des Mozartareals erhält.

»  Wir begrüßen das Konzept des engen Austausches  der SiMu mit der Musikhochschule Würzburg, der durch die räumliche Nähe noch leichter  gelingen kann.

»  Um möglichst vielen Kindern eine Musikbildung zu ermöglichen und Begabungen frühzei-

tig zu fördern, müssen  durch mehr öffentliche  Förderung aus Landesmitteln die Gebühren niedrig gehalten werden.

»  Einkommensschwache Familien sollen ermutigt  werden, die Möglichkeiten der Förderung noch besser zu nutzen.

»  Neue Kooperationsformen mit Schulen, Kindergärten  und Horten sind zu entwickeln.

»  Inklusive und interkulturelle Projekte wie z.B. die Solidarische Musikschule bieten  eine gute Ergänzung.


DIE STADTBÜCHEREI


Die  Qualität   einer  Bücherei  hängt auch  vom  Etat  für  Neuanschaffungen ab. Diese sind nötig, um stets mit aktueller  Literatur ausgestattet zu sein. Insbesondere der Sprach- und Leseförderung von  Kindern  und  Ju-

gendlichen kommt dies zugute. Doch auch weitere Angebote, wie eine literarische Krabbelgruppe, Bibliotheksbesuche   für  Kindergarten- und Schulklassen, sowie die Jugend liest ein Buch-Wochen sind wichtige Pfeiler.  Die  neue   Zweigstelle   Hubland mit ganztägigem Zugang ist ein zeitgemäßes Konzept und genießt eine Vorreiterrolle in Bayern.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  einen Erhalt der Stadtteilbüchereien  und die Etablierung einer SB-Verleihausgabe mit
24-Stunden-Rückgabesystem in allen Zweigstellen.

»  eine Zweigstelle  im neuen  Jugendzentrum in der Zellerau.

»  eine generelle Öffnung aller Stadtteilbüchereien auch in den Ferien.

»  die Bereitstellung eines Sonderbestands an muttersprachlicher  Literatur, Sprachmedien und Sprachkurse für die große Gruppe der Migrant*innen, insbesondere aus dem türkischen  und dem russischen  Sprachraum.


»  das Angebot zweisprachiger Lesestunden, damit Kinder ihre Muttersprache erhalten können.

»  die Schaffung von mehr Ruhe- und Lernzonen neben Entspannungs-Ecken für kreative Pausen und die Erledigung von Hausaufgaben zwischen Schule und Freizeit. Diese Bereiche sollten  mit einem schwarzen Brett für Informationen und einem Smartboard  für zeitgemäße Lehr- und Lernformate  ausgestattet sein.

»  die Schaffung eines Raums für eine Maker Space Werkstatt, um neue Technologien ausprobieren zu können.


LEBENSLANGES LERNEN


Gerade angesichts der aktuellen gesellschaftlichen und politischen Entwicklungen kommt der Volkshochschule  eine wichtige Rolle in der Erwachsenenbildung für alle zu. Um auch weiterhin  ein offenes, zukunftsweisendes Bildungsangebot gewährleisten  zu   können,   braucht die Volkshochschule (vhs) Planungssicherheit, enge  Kooperation  und Unterstützung  von  der   Stadt   und ihren Bürger*innen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Unterstützung eines Angebots  an sozial- und bildungspolitisch relevanten

Kursen an der vhs, die sich finanziell nicht rechnen.

»  die Unterstützung von Kooperationen der vhs mit verschiedenen Institutionen, Einrichtungen  und Gruppierungen in der Stadt und im Landkreis, weil alle davon profitieren können.

»  ein durchdachtes Raummanagement, das die Räumlichkeiten verschiedener Institutionen miteinbezieht.


»  ein nach Bedarf strukturiertes Angebot der vhs, sodass Kurse und Materialien für alle Menschen zugänglich  sind.
Sie sollten  darauf ausgerichtet sein, Bürger*innen in ihren persönlichen Bildungswünschen zu unterstützen und ihnen ein Bewusstsein  für ihre Wirkmächtigkeit in der Gesellschaft geben.

»  eine*n Ansprechpartner*in für barrierefreien Zugang, um allen  die Teilhabe an diesem Bildungsangebot zu ermöglichen.
SPORT

Unser Hauptaugenmerk liegt auf der Förderung von Sportvereinen  für den Breitensport. Er ist das Rückgrat des Sportangebotes in Würzburg mit großer  sozialer  Bedeutung. Da hier das Ehrenamt am stärksten vertreten ist, muss die Vereinsarbeit von der Stadt unterstützt werden. Vor allem Vereine mit eigenen Sportanlagen sind auf Unterstützung  im baulichen Bereich angewiesen. Besonders wichtig sind uns GRÜNEN präventiv wirksame Vereinsangebote, die Kinder, Jugendliche und soziale Integration fördern, sowie Gesundheit und soziale Kompetenzen stärken. Entsprechende Angebote brauchen wir in allen Stadtteilen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  verlässliche  feste städtische Zuschüsse für Übungsleiter*innenstunden sowie bauliche Maßnahmen  und energetische Sanierungen für die Sportvereine.

»  die Bereitstellung von öffentlich zugänglichen Bewegungsangeboten und Flächen für vereinsungebundene Sportarten für alle Altersgruppen.


»  die Schaffung sicherer Bademöglichkeiten am Main im Stadtgebiet, z.B. am Mainufer in der Zellerau.

»  die Einrichtung eines Etats zur Unterstützung des Sportaustausches mit unseren Partnerstädten.

Durch den  Spitzensport gewinnt Würzburg  erheblich   an   Bedeutung und Attraktivität hinzu. Für die finanzielle Unterstützung  der Sportler*innen braucht es Sponsoren aus der Wirtschaft. Wir stehen dazu, dass die Stadt finanzielle Unterstützung  leistet, damit es in Würzburg ein Stadion  gibt, das die Anforderungen an den Spielbetrieb in einer Profiliga erfüllt. Dieses Stadion muss bei Bedarf allen Vereinen zur Verfügung stehen. Nachdem sich die Pläne für einen Neubau im Stadtgebiet als ungeeignet erwiesen haben, ist ein Ausbau nur am Dallenberg in nachbarschaftsverträglicher Weise vorstellbar. Dieser Standort  ist mit  dem  Fahrrad, zu Fuß  sowie  mit dem ÖPNV sehr gut erreichbar.

Schwimmbäder für Sport, Spaß und Gesundheit Schwimmen  ist  für viele  Menschen im Leben die Sportart, die sie als erste und am längsten ausüben.  Immer wieder   stehen   die  Schwimmbäder mit ihren hohen Betriebs- und Sanierungskosten in der Diskussion.
»  Mit einem Neubau wird das Nautiland als Familien- und Freizeitbad mit einer Saunalandschaft  fertiggestellt. Die Preisgestaltung sollte familienfreundlich sein.

»  Das Hallenbad in der Lindleinsmühle  wird durch einen Neubau am Standort der Wolffskeelschule in gemeinsamer Trägerschaft von Stadt und Landkreis Würzburg ersetzt.

»  Da ein Drittel der Grundschüler*innen noch nicht schwimmen kann, werden neben dem Projekt „Tauch nicht ab – lern Schwimmen“ noch weitere Maßnahmen  benötigt.


GEDENKKULTUR


Die Zerstörung  und  der  Wiederaufbau unserer Stadt sind im Gedächtnis der Würzburger*innen fest eingeprägt. Ihrer wird in zentralen  Veranstaltungen am 16. März jeden Jahres gedacht. Erinnerungsstätten wie der DenkOrt Deportationen sollen die Auseinandersetzung mit der Verfolgung  und  Ermordung  von Würzburger Bürger*innen in der NS-Zeit wachhalten. Über 200  jüdische  Mitbürger*innen wurden in der NS-Zeit aus ganz Unterfranken deportiert.

Würzburger
Erinnerungskultur zeigt sich:
»  indem der Arbeitskreis Stolpersteine  große Unterstützung durch die Stadt erfährt.

»  indem das Würzburger Bündnis für Zivilcourage und der Ombudsrat, die sich gegen
jede Form der Diskriminierung einsetzen, zuverlässig  mit städtischer finanzieller  Unterstützung rechnen  können.

»  indem das unterfrankenweite Projekt DenkOrt Deportationen bald verwirklicht wird, damit möglichst viele Menschen sich kritisch mit der NS-Zeit beschäftigen.

»  indem Gästeführer*innen speziell zum Thema „Würzburg in der NS-Zeit“ weitergebildet werden.

»  indem in Koordination mit dem Schul-und Kulturreferat Angebote in Schulen gemacht werden, mit dem Ziel der Auseinandersetzung mit der NS-Zeit: Spaziergänge entlang des Erinnerungsweges, Stolpersteinführungen, Stolperstein- Reinigungsaktionen, Übernahme von Klassen-Patenschaften.

Zur Sensibilisierung aller  Bürger*innen  von  Würzburg  für das  Unrecht der NS-Zeit dient auch die Auseinandersetzung mit  den  Straßennamen in Würzburg. Eine Kommission untersucht derzeit das Leben aller Personen, die in dieser  Zeit gelebt  haben und nach denen in Würzburg eine Straße benannt ist. Diese Arbeit wird in kritischen Fällen zu einer öffentlichen  Auseinandersetzung  führen, auch mit den Konsequenzen einer Umbenennung.

Bei der Suche nach  neuen  Straßennamen muss sorgsam vorgegangen werden:  Wir  wollen   uns  an  Menschen erinnern, die diskriminiert und verfolgt wurden oder in vorbildlicher Weise  Gewalt  entgegengetreten sind. Ehemalige jüdische Bürger*innen sollen mit ihrem Namen in die Stadt zurückkehren, wie im Fall von Oskar Laredo, Max Stern, oder Ilse Totzke.

Würzburger Gruppierungen, Vereine und Institutionen sind aufgefordert, sich ihrer Geschichte zu stellen:  beispielsweise  mit  einer   Gedenktafel für die ehemaligen jüdischen Vereinsmitglieder,     denen   der  Zutritt zum Verein  in der  NS-Zeit verwehrt wurde.   Auch das Stadtarchiv  ist aufgefordert, das Leben aller Zwangsarbeiter*innen in städtischen Betrieben zu erforschen.

Die zugrundeliegende Thematik des Volkstrauertags  als Gedenken an alle Opfer von Gewalt sollte für breitere Bevölkerungsschichten offener und zugänglicher gestaltet  werden.  Gegen eine Instrumentalisierung durch rechte Gruppierungen setzen wir uns ein. Wir GRÜNE möchten  traditionelle Strukturen  aufbrechen und die junge Generation ansprechen.
BILDUNG, WIRTSCHAFT, WISSENSCHAFT & ARBEIT
WÜRZBURGS WIRTSCHAFT

Die wirtschaftliche Situation in Würzburg ist positiv. Als Sitz von Verwaltungen, Schulen  und  Hochschulen, Krankenhäusern sowie als unterfränkisches Zentrum von Handel und Dienstleistungen erreicht Würzburg eine annähernde Vollbeschäftigung mit einer Arbeitslosenquote   von   3,3   %.  Im  Jahr  2018 stiegen die Einnahmen aus der Gewerbesteuer auf ein Rekordhoch, das mit über 100 Millionen Euro in die Stadtkasse und weiter in die öffentliche Infrastruktur  fließen kann. Dabei stellen Klimawandel und Digitalisierung Würzburg vor große  Herausforderungen,    denen    mit   einer ökologisch und ökonomisch erfolgreichen Wirtschaft, die nicht auf Kosten zukünftiger  Generationen in der Stadt  gehen  kann, begegnet werden muss. Deshalb ist unser Ziel, die wirtschaftliche Entwicklung Würzburgs ressourcenschonend und nachhaltig zu gestalten.


Klimaschutz fördert Handwerk und Unternehmen
Neben der Universität, dem Uniklinikum  und   der   Stadt   Würzburg  als größte    Arbeitgeber    bilden    kleine und mittelständische Unternehmen sowie  das  Handwerk  das  Rückgrat der Würzburger Wirtschaft. Sie leisten einen wichtigen Beitrag zur Schaffung  von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen und zur regionalen Wertschöpfung. Zielgerichtete Investitionen in Handwerksleistungen in den Bereichen Energieeinsparung, Energieeffizienz, Ausbau der erneuerbaren Energien und energetische Gebäudesanierung führen zu einer ökologischen Modernisierung und konsequentem Klimaschutz. Wir setzen uns dafür ein, dass das Handwerk sowie kleine und mittelständische Unternehmen in Würzburg gute Standortbedingungen vorfinden. Ausschreibungsmodalitäten  sollen so gestaltet werden, dass lokale Betriebe gute Chancen bei der Auftragsvergabe haben.

Wir wollen die Würzburger Betriebe bei dem notwendigen Wandel hin zu einer  nachhaltigeren, energieeffizienteren und ressourcenarmen Wirtschaftsweise begleiten. Deshalb möchten  wir anregen, dass die Stadt Würzburg mit der örtlichen Wirtschaft an dem Kooperationsprojekt ÖKOPROFIT (ÖKOlogisches PROjekt Für Integrierte UmweltTechnik) teilnimmt. Ziel des Projektes  ist es, Unternehmen, Betrieben  und Institutionen den Einstieg in das Umweltmanagement zu erleichtern und sie dabei zu unterstützen, ihre Betriebskosten bei gleichzeitiger Schonung der natürlichen Ressourcen zu senken. Zentrale Themen sind die Reduktion des Wasser- und Energieverbrauchs, sowie Abfallreduktion und eine nachhaltige Beschaffung. In Deutschland   nehmen   bereits   über
100 Kommunen an dem Projekt teil, das in Bayern auch von der Bayerischen Landesregierung finanziell gefördert wird.

Grüne und Soziale Start-ups
Im Umfeld der Universität Würzburg, insbesondere des neuen  Hubland- Campus, des IGZ und des TGZ werden bereits  gezielt  Firmen mit innovativen Ideen und Konzepten gefördert und der Kontakt mit der Wirtschaft hergestellt. Start-ups  sind wichtige Motoren für den Wirtschaftsstandort Würzburg und sollten  gefördert  werden.   Daneben   wünschen    wir  uns aber,  dass   ein  besonderes  Augenmerk auf  Start-ups  gelegt  wird, die ein gesellschaftliches oder ökologisches Problem lösen wollen. Dazu gehören  Social Start-ups  und  Startups aus dem Bereich der Green Economy. Sozial- oder umweltorientierte Geschäftsideen   zu   entwickeln    ist eine  kreative  Herausforderung und benötigt häufig mehr Zeit, um Gewinne zu erwirtschaften, was schnell zur  Abschreckung  gewinnorientierter Investor*innen führt. Hier sollte auch die städtische Wirtschaftsförderung, im Wesentlichen  verkörpert durch  den  städtischen Eigenbetrieb

Co n g r e s s -To u r i s m u s - W i r t s c h a f t (CTW) mit  dem  Wirtschaftsbeirat, eine lenkende Rolle spielen.

Frauen in der Wirtschaft Frauen sind innovative  und dynamische  Akteurinnen  in der  Wirtschaft: Als Unternehmerinnen, als  Wissenschaftlerinnen, als Gründerinnen, als Fachkräfte.  Allerdings  verläuft   der Berufsweg von Frauen oft nicht ganz geradlinig.  Nach  wie  vor  stellt   die Vereinbarkeit von Familie und Berufen ein Problem  dar. Häufig sind vor allem Frauen diejenigen, die sich um pflegebedürftige  Angehörige   kümmern. Dies führt häufig zu einer Teilzeittätigkeit oder  einem  gänzlichen Pausieren  im Berufsleben. Wir sehen es als Problem  unserer  Gesellschaft, dass  viele  Frauen  nach  dieser  Zeit große   Schwierigkeiten  haben,  wieder  in den  Beruf einzusteigen. Deshalb   fordern   wir   die   Etablierung einer   Koordinierungsstelle   für  die
„Frauenförderung  in der privaten Wirtschaft“ mit dem Ziel, die berufliche  Gleichstellung  von  Frauen  und ihre Integration in das Erwerbsleben nach  einem  längeren Ausstieg  aus dem Berufsleben durch Information und Beratung zu fördern. Die Koordinierungsstelle soll als Bindeglied zwischen  der  regionalen Wirtschaft, dem Arbeitsmarkt, den Weiterbildungseinrichtungen und den Frauen vor Ort dienen.
Regiopolregion Mainfranken Würzburg liegt zwischen den Metropolregionen Frankfurt und Nürnberg. Um überregional  wahrgenommen zu werden und Kräfte in der Region zu bündeln, hat Würzburg aktiv den Zusammenschluss mit Schweinfurt und 7 unterfränkischen Landkreisen zur Regiopolregion Mainfranken betrieben. Diese soll den Wirtschafts-,  Wissenschafts-  und  Kulturstandort stärken und Projekte der Regionalentwicklung vorantreiben, darunter gemeinsame Infrastrukturmaßnahmen, Forschungseinrichtungen und Fördermöglichkeiten. Das unterstützen wir, wünschen  jedoch  eine  noch stärkere  Hinwendung zu Themen einer nachhaltigen Entwicklung, sei es die Förderung des öffentlichen Nahverkehrs in der Region oder die Entwicklung von Zusammenarbeiten bei Umwelttechnologien.

Tourismus
Der Standort  Würzburgs in der Mitte Deutschlands und Europas ist optimal für den Kongress- und Freizeittourismus. Würzburg muss Angebote in allen Segmenten bereitstellen. Zukunftsträchtig bleibt das Kongresswesen. Sehr beliebt ist auch der Fahrrad- und Schiffstourismus. Eine wachsende Tourist*innengruppe sind Senior*innen, auch Menschen mit Behinderungen, auf  die  sich  die Stadt  mit barrierefreien Angeboten einstellen sollte. Je attraktiver die Stadt für Tourist*innen ist, desto länger  bleiben   sie  und  bringen  umso mehr  Kaufkraft mit. Wir GRÜNE  legen besonderen Wert auf sanften Tourismus mit umweltfreundlichen Verkehrsmitteln.
Kongress-Besucher*innen müssen problemlos und ökologisch Veranstaltungsorte und Hotels erreichen können.   Dazu  ist   es   unabdingbar, dass   die  Anreise  mit  öffentlichem Nah- und Fernverkehr attraktiv gestaltet wird. E-Bus-Shuttles  müssen von   Bahnhöfen    und   P&R-Plätzen alle Hot-Spots  anfahren.  Ökologische  und  barrierefreie   Hotels  müssen gefördert  werden. Es sollten Konzepte entwickelt  werden, die Natur und Stadt miteinander verbinden, um Geschäftsreisenden und auch Tourist*innen eine Kombination aus Kultur, Natur und Erholung zu bieten. Würzburg benötigt noch mehr Übernachtungskapazitäten. Bemühungen um die Ansiedlung weiterer Hotels werden wir unterstützen.
Gewerbeansiedlungen Wesentlichen   Einfluss auf  die  wirtschaftliche Entwicklung 	hat 	die Stadt durch die Ausweisung von Gewerbeflächen. Ein besonderes Anliegen  für uns Grüne ist der sparsame und  effektive  Umgang  mit  der  begrenzten Ressource Boden. Deshalb begrüßen wir die gewerbliche Nutzung der ehemaligen Bahnflächen östlich des Hauptbahnhofes.
Die Schaffung weiterer  Gewerbeflächen entlang  der B 19 zwischen Lengfeld  und  Estenfeld   halten   wir für nicht erforderlich  und lehnen  sie wegen des Flächenverbrauchs und zum Schutz der Artenvielfalt ab. Wichtig ist dabei eine gute interkommunale  Zusammenarbeit  mit dem Umland für die Region statt  gegeneinander: Wichtig sind Arbeitsplätze – egal ob in Würzburg oder in der Region.


WÜRZBURGER HOCHSCHULEN

Die drei Würzburger Hochschulen – die  Julius-Maximilians-Universität mit dem Universitätsklinikum, die Hochschule  für angewandte Wissenschaften  und die Hochschule für Musik – sind  wichtige  Impulsgeber  für

die Stadt  und spielen  für die demografische, wirtschaftliche und auch kulturelle  Entwicklung  Würzburgs eine zentrale  Rolle. Mit knapp 36.000
Studierenden sind sie ein Anziehungspunkt für junge Menschen, mit etwa 10.000 Mitarbeitern  der größte Arbeitgeber der Stadt. Die Hochschulen  machen Würzburg zu einer jungen und dynamischen Stadt, weshalb wir ihre Entwicklung unterstützen und Würzburg als attraktiven Studien- und Forschungsstandort sichern   wollen.  Dafür  brauchen   wir eine zukunftsorientierte Kommunalpolitik insbesondere in stadtplanerischer, verkehrs-  und wohnungspolitischer Hinsicht.

Bezahlbarer Wohnraum
Trotz des Baus neuer Wohnheime am Hubland bleibt die Suche nach günstigem  Wohnraum für Studierende in Würzburg schwierig. Hier muss die Stadt weiterhin  die Herausforderung annehmen, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen. Dabei kann das Problem der     studentischen    Wohnungsnot

nicht größtenteils auf privatwirtschaftliche Investor*innen  abgewälzt werden, deren Studentenwohnheime auf ein deutlich zahlungskräftigeres Zielpublikum ausgerichtet  sind,  als   Wohnheime des Studentenwerks oder gemeinnütziger Träger. Dies birgt das Risiko einer zusätzlichen Befeuerung  der Mietpreise   in  Würzburg, was  nicht nur zu Lasten der Studierenden, sondern auch anderer  Menschen mit geringem Einkommen geht.

Mobilität
»  Die Straßenbahnlinie 6 zum Unistandort  Hubland muss endlich gebaut  werden!

»  Das Semesterticket macht den Nahverkehr für Studierende attraktiv und ist gleichzeitig Werbung für die Hochschulen in Würzburg. Es muss erhalten und gesichert  werden. Wir streben  eine Erweiterung des Verkehrsverbunds  um Stadt
und Landkreis Schweinfurt an,

um auch Studierenden der Fachhochschule die notwendige Mobilität zu gewährleisten.

»  Würzburg zeichnet  sich aus durch räumlich weit auseinanderliegende Campus-Standorte, wie den Campus Hubland Nord und Süd, Campus Medizin an der Uniklinik in Grombühl, und Campus Röntgen- und Sanderring. Insbesondere Studierende und Mitarbeiter*innen am Hubland und der Uniklinik müssen  durch die fachliche Nähe der beiden Standorte häufig zu Vorlesungen und Veranstaltungen zeit- aufwändig  hin und her
pendeln. Wir setzen  uns für Einführung einer Campus-Buslinie für eine Quervernetzung der Standorte durch den ÖPNV ein. Ebenso müssen  die Fahrradrouten zwischen den Hochschulstandorten ausgebaut werden.

»  Gute Fahrradrouten müssen auch an ausreichend Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an den jeweiligen  Universitätsgebäuden  enden.

Förderung von wissenschaftlichen Ausgründungen
Die Hochschulen  sind  die  Basis für den Transfer wissenschaftlicher Erkenntnisse in die Gesellschaft  durch Ausgründung  neuer  Unternehmen. Wir begrüßen und  unterstützen  die Ansiedlung innovativer und zukunftsweisender Technologieunternehmen,    die    neue    Arbeitsplätze nicht nur für hochqualifizierte Hochschulabsolvent*innen schaffen, und dadurch die Wirtschafts- und Finanzkraft Würzburgs stärken.

Kooperation
Nur wenn  die Hochschulen  und  die Stadt miteinander kooperieren, profitieren  sie  auch  voneinander.  Daher ist es wichtig, dass Verwaltung, Kommunalpolitik  und Wissenschaft, aber
auch die lokale Wirtschaft in einem stetigen Dialog  stehen.  Wir fordern daher   regelmäßige  Treffen   des Stadt-Hochschul- Koordinierungsausschusses unter  Beteiligung  städtischer Vertreter*innen und Vertreter*innen der Würzburger Hochschulen, des Studentenwerks sowie der Studierenden.

Vereinbarkeit von Studium und Kind
Wir setzen  uns dafür ein, dass in Kooperation mit dem Studentenwerk passende Wohnangebote für Studierende  mit Kind und eine bedarfsgerechte, flexible Kinderbetreuung angeboten werden.

Eine lange Nacht der Wissenschaften für Würzburg
Fast 50.000 Menschen  sind in Würzburg über die Hochschulen und Kliniken  in  verschiedenster  Weise  an der wissenschaftlichen Arbeit in Würzburg  beteiligt.  Eine „Lange Nacht   der   Wissenschaften“   bietet

Würzburg die Möglichkeit, sich als Wissensstadt zu profilieren  und  der Stadtgesellschaft  an  einem   Abend an verschiedenen Orten Einblicke in die Forschungsarbeit ihrer Mitbürger*innen zu geben. Unterschiedliche Veranstaltungsformate wie Vorträge, Mitmachexperimente, Institutsführungen oder Science Slams lassen hinter die Kulissen schauen und können Wissenschaft und Forschung für kleine und große Wissenschaftsfans oder  auch  nur  Interessierte, spannend und verständlich machen. Wir möchten  den Anstoß für ein solches Veranstaltungsformat geben und Rahmenbedingungen schaffen, in denen die wissenschaftlichen Einrichtungen gemeinsam mit der Stadt eine solche lange Nacht der Wissenschaften  durchführen.


DER STÄDTISCHE HAUSHALT

In der aktuellen Wahlperiode  ist der
Schuldenstand  der  Stadt   trotz  der

hohen Investitionen für die Entwicklung  des  neuen  Stadtteils am  Hubland in etwa konstant  geblieben. Überschüsse   bei  der  Durchführung der Haushalte  wurden zur Schuldentilgung und zur Schaffung von Rücklagen verwendet. Auch aufgrund  der Initiative der GRÜNEN Stadtratsfraktion wurde der Aufbau einer Sonderrücklage für den Bau der Straßenbahnlinie 6 zum Hubland eingeleitet,  die  mittlerweile auf  17
Millionen Euro angewachsen ist. Die anhaltend gute Wirtschaftslage  und die damit einhergehenden hohen Einnahmen aus Einkommen- und Gewerbesteuer schaffen im Rahmen einer nachhaltigen Finanzpolitik Spielräume, die in den kommenden Jahren  benötigt  werden.  Die  Stadt hat  sich  weiterhin   viel  vorgenommen:

»  die Weiterentwicklung des neuen  Stadtteils am Hubland

»  den Bau der neuen  Straßenbahnlinie  6 zum Hubland

»  die notwendige Sanierung  des
Mainfrankentheaters

»  ein umfassendes Programm zur Sanierung  aller Schulgebäude

»  den weiteren bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen

Dies alles sind umfangreiche Investitionen  in die Zukunft der  Stadt, die von einer breiten  Mehrheit im Stadtrat getragen und von uns GRÜNEN unterstützt werden. Energetische Sanierungen der städtischen Gebäude, Maßnahmen  im Rahmen  des Klimaschutzkonzeptes sowie verstärkte Bemühungen zur Schließung  der vielfältigen  Lücken im Radwegenetz werden auch in der kommenden Wahlperiode Schwerpunkte der Arbeit der GRÜNEN im Stadtrat  sein. Zuschüsse an freie Träger in den Bereichen   Soziales,  Kultur  und  Sport sind zu sichern und an den noch steigenden    Bedarf   anzupassen.   Eine

nachhaltige Finanzpolitik erfordert, jeden  Einzelfall  zu  überprüfen und die zu erwartenden Folgekosten zu berücksichtigen.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine stärkere  Berücksichtigung der Aufgabe der Stadt als Oberzentrum  durch den Freistaat  Bayern, sowohl pauschal im Rahmen des kommunalen  Finanzausgleichs
als auch durch Sonderförderung einzelner  Projekte. Denn in vielen Bereichen finanziert die Stadt Leistungen, die
auch von Bewohner*innen des Umlandes genutzt  werden. Häufig erfolgt dabei kein vollständiger Kostenersatz von den Nutzer*innen und den umliegenden Landkreisen und Gemeinden.
»  eine konsequente Beachtung und Anwendung des Konnexitätsprinzip  („wer anschafft,
der zahlt“) von Bund und Land. Erhalten die Kommunen neue oder erweitere Aufgaben vom Bund oder dem Land, müssen  diese entsprechend finanziert werden. Als Beispiel sei der Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz genannt.

Die Stadt als Arbeitgeberin
Zur Erfüllung ihrer Aufgaben hat die Stadt  tendenziell eher  zu wenig  als zu viel Personal. Die zumutbare Belastung  der  Mitarbeiter*innen  ist häufig schon erreicht, wodurch Kapazitäten für zukunftsgerichtete Planungen  fehlen.  Nicht zuletzt  haben die  Stadt  und  ihre  Tochterbetriebe eine Vorbildfunktion zur Schaffung und zum Erhalt von Arbeits- und Ausbildungsplätzen sowie für die Gestaltung guter Arbeitsbedingungen
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  den Kampf gegen  prekäre Arbeitsverhältnisse. Arbeitsverträge dürfen nur in begründeten Ausnahmefällen befristet abgeschlossen werden.

»  eine Zusammensetzung der Mitarbeiterschaft, die die Diversität der Gesellschaft  widerspiegelt.

»  gute Aus- und Weiterbildungen sowie faire Arbeitsbedingungen  für die Mitarbeiter*innen. Diese sollen sich als Dienstleister*innen im Interesse  der Bürger*innen verstehen können.

Faires Beschaffungswesen
Bei der Vergabe öffentlicher Aufträge soll die Stadt die neu geschaffenen gesetzlichen    Spielräume     nutzen,

ökologische und soziale Anforderungen zu stellen  und diese bei der Entscheidung  neben  dem Preis zu berücksichtigen.

Tochtergesellschaften und
Eigenbetriebe
Die Stadtreiniger, der Entwässerungsbetrieb, das Mainfrankentheater und der Bereich CongressTourismus-Wirtschaft   (CTW)  sind  in der Rechtsform eines Eigenbetriebs organisiert. Somit sind sie rechtlich unselbständiges Sondervermögen der Stadt  Würzburg. Die wichtigsten Entscheidungen werden  vom Stadtrat bzw. von einem Werkausschuss getroffen.

Wesentliche Teile des wirtschaftlichen  Handelns  der  Stadt  Würzburg sind in den Konzern der WVV (Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH – zu 100  % im Eigentum  der Stadt) und seine Tochtergesellschaften  ausgegliedert. Dies sind u.a. die Stadtwerke AG, die Trinkwasserversorgung  Würzburg GmbH, die Würzburger     Straßenbahn   GmbH,   die„Parkhausgesellschaft“ SVG und  die Bäder  GmbH. Daneben  besteht  die städtische Wohnungsbaugesellschaft Stadtbau Würzburg GmbH.
Uns GRÜNEN ist wichtig, dass die Gesellschaften  nicht der Gewinnmaximierung, sondern dem Wohl der Gesamtstadt  verpflichtet  bleiben. Die meisten Gesellschaften haben Aufsichtsräte, in denen die Stadtratsgruppierungen anteilig vertreten sind.
In der Vergangenheit ist es regelmäßig  gelungen,  über  das  Instrument des steuerlichen Querverbundes die Gewinne  vor  allem  der  Stadtwerke zur Abdeckung der ÖPNV-Verluste zu verwenden. Dies ist in den kommenden Jahren nicht mehr gewährleistet. In Zukunft wird es erforderlich  sein, dass  die  Stadt  ihrer  Verantwortung für den ÖPNV wieder verstärkt selbst nachkommen muss – auch  durch Zahlungen  direkt aus dem städtischen Haushalt.
Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:
»  die Information von Stadtrat und Öffentlichkeit über alle wichtigen  Entscheidungen in Aufsichtsräten  und Zweckverbänden, soweit dies rechtlich möglich ist. Demokratie braucht Transparenz!
»  den Vorbehalt von wesentlichen Entscheidungen beim Stadtrat:  Es geht um den Umgang mit städtischem Eigentum und die Steuerung der städtischen Verkehrs- und Energiepolitik und der Wasserversorgung. Der beherrschende  Einfluss der Stadt darf nicht durch Aufnahme von Fremdunternehmen oder gar Verkauf an externe Unternehmen  geschmälert werden.

»  die Prämisse, dass der Stadtrat über die strategische Ausrichtung der städtischen

Gesellschaften berät und entscheidet. Wir GRÜNE wünschen uns eine stärkere Hinwendung  der WVV zu erneuerbaren Energien, umfassenden  Verbesserungen im ÖPNV, und zu attraktiven Mobilitätskonzepten wie z.B. Carsharing oder Leihfahrrädern.

»  den Einsatz von Gebühren und Entgelten  als Elemente der Steuerung:  Entscheidungen des Stadtrates sind umso wichtiger, je eher ein „Monopol“ besteht. Geschäftsführung und Aufsichtsrat brauchen  jedoch insbesondere in einer „Marktsituation“ die Freiheit zu schneller  Reaktion und Detailregelungen

SCHULE ALS LERN- UND LEBENSORT – BILDUNG IST MEHR ALS SCHULE
Um Bildungsgerechtigkeit, Inklusion sowie lebenslanges Lernen zu verwirklichen, muss sich unsere Schullandschaft  verändern.  Kommunen sind nicht nur für die Gebäude zuständig, sondern auf vielerlei Weise auch  an  der  inhaltlichen Arbeit der Schulbereiche beteiligt.  Kommunale Schulpolitik  muss  eigene   Leitlinien und    Handlungsfelder   formulieren, um neben  der Zuständigkeit für den Sachaufwand  eine pädagogisch leistungsfähige Bildungslandschaft mitgestalten zu können.

Ein erster  wichtiger  Schritt  in diese Richtung ist der Würzburger Kommunale Schulentwicklungsplan. Den darin  beschriebenen 77 Handlungsempfehlungen müssen nun zeitnah konkrete Schritte folgen. Die im Schulentwicklungsplan gelisteten Handlungsempfehlungen     müssengewichtet bzw. priorisiert  werden, aufgeteilt nach Investitions-, organisatorischen und pädagogischen Maßnahmen. Mittlerweile ist der von den    GRÜNEN im   Wahlprogramm
2014  geforderte Bildungsbeirat  eingesetzt worden. Über die Ergebnisse der Besprechungen sollte  in Zukunft regelmäßig im Stadtrat  berichtet werden.

Wir Würzburger   GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass Bildungsorte in Würzburg die folgenden Kriterien erfüllen:

Gute Bildungsorte ermöglichen Beteiligung
Kinder und Jugendliche müssen befähigt werden, demokratische Prozesse zu erlernen. Wir begrüßen, dass sich der Würzburger Schüler*innentag als beratendes Gremium regelmäßig  im Rathaus  trifft. Auch die Elternschaft aller Schularten soll an dem Prozess der Weiterentwicklung der Würzburger Schullandschaft teilnehmen. Wir setzen  uns für ein Gremium für Elternvertreter*innen aller Schularten   ein,  das  sich –  ähnlich wie der Würzburger Schüler*innentag  -  anlassbezogen  mehrfach   im Jahr trifft und austauscht. Über die Ergebnisse beider Gremien wird der Stadtrat  bei Bedarf unterrichtet.

Gute Bildungsorte sind inklusiv
Schulen  müssen  sich für Menschen mit  Behinderung   öffnen  und  brauchen dafür die Unterstützung der Stadt. Im Kommunalen Aktionsplan Inklusion  der  Stadt  Würzburg  wurden im Handlungsfeld Bildung und Erziehung insgesamt 34 Maßnahmenempfehlungen beschlossen. Bisher  wurde  davon  nur  eine Empfehlung  umgesetzt. Wir fordern eine zügige und konsequente Umsetzung  weiterer  Maßnahmen.

Gute Bildungsorte sind interkulturell
Kindern und Jugendlichen müssen unabhängig von ihrem sozialen  Status oder ihrer Herkunft alle Chancen offenstehen.  42  % der  minderjähri-

gen Würzburger*innen haben einen Migrationshintergrund. Möglichst frühe Sprachförderung ist die Voraussetzung für die gute Entwicklung.

Wir Würzburger GRÜNE setzen uns ein für:

»  Fortbildungen zur Sprachförderung Deutsch als Zweitsprache.

»  einen von der Stadt initiierten Runden Tisch zur Integration von Geflüchteten  in Schulen und Bildungseinrichtungen.

Gute Bildungsorte bauen Brücken zwischen (vor)schulischen und nichtschulischen Akteuren Kooperationen  zwischen   Kitas  und Schulen sowie mit externen Einrichtungen  werden in Würzburg oft praktiziert.   Der   Bedarf   für   externes Knowhow  wächst   ständig.  Externe Träger ermöglichen die Teilhabe an den vielfältigen Angeboten unserer Stadt und sind besonders wichtig für die Kinder und Jugendlichen, die von zu Hause keinen Zugang dazu haben. Wir begrüßen das seit Februar 2019 eingerichtete Bildungsbüro in der Stadt   Würzburg.  Dabei  handelt   es sich zunächst  um das dreijährige Förderprogramm des  Bundes  Bildung       integriert     zum      Aufbau eines datengestützten Bildungsmanagementsystems auf kommunaler Ebene.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Schaffung einer Anlaufstelle, welche die Angebote und Kooperationsmöglichkeiten systematisiert, ausweitet und vermittelt.

»  eine Belohnung von Schulen und Kitas, die kulturelle  Bildung systematisch in ihrem

Alltag verankern, durch ein vom Kulturreferat  ausgestelltes Qualitätssiegel „Kulturschule“.

Gute Bildungsorte fördern Bildungsgerechtigkeit – gerechte Chancen für jedes Kind
In bayerischen  Schulen besteht die Möglichkeit, sowohl  offene  als auch gebundene Ganztagsangebote in Schulen einzurichten.

Gebundene  Ganztagsschulen bieten mit dem über den ganzen Tag verteilten verbindlichen Bildungsund Erziehungsangebot die größten Chancen. Deshalb bevorzugen wir GRÜNE sie  gegenüber der  offenen Ganztagsschule. Das Angebot offener Ganztagsschulen ist seit 2016/17 auch  an Grundschulen  möglich  und in Würzburg fast bei der Hälfte der Schulen   eingeführt.   Im  Gegensatz zur bisher in Grundschulen angebotenen  Mittagsbetreuung sind beide Ganztagsangebote elternbeitragsfrei und fordern höhere Qualitätsstandards, vor allem  beim pädagogischen Personal.

Für die Einrichtung von Ganztagsschulen müssen geeignete Räumlichkeiten  in der  Schule zur Verfügung gestellt werden. Deswegen sollen bei der Priorisierung des Schulinvestitionsprogrammes die Schulen bevorzugt  werden, an denen aufgrund der engen Räumlichkeiten bisher  keine  Ganztagsschule eingerichtet  werden  konnte. Auch Schulstandorte mit vielen Schüler*innen mit  Migrationshintergrund sollen bevorzugt  werden.

Gute Ausstattung für ein besseres Lernklima
Im   Februar    2017    beschloss    der Stadtrat, in den  nächsten 15 Jahren 300 Millionen Euro für die teils maroden  Schulgebäude zu investieren. Benötigt werden Klassenräume, Aufenthaltsräume und Mensen mit Blick auf die Ganztagsentwicklung. Der Investitionsplan     baut      auf      dem

Schulentwicklungsplan auf. Die Reihenfolge   ergibt   sich  aus  Kriterien, der  schulischen  Notwendigkeit  und der dauerhaften Standortsicherheit. Bei der Umsetzung  der Maßnahmen trägt   gute   Architektur   maßgeblich zum  Wohlgefühl  der  Menschen  bei und sorgt damit für eine ideale  Lernumgebung. Das betrifft ebenso  die Pausenhöfe.

Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  die Erstellung eines Investitionsplans  seitens  des Schulamtes, aus dem ablesbar  ist, wann die einzelnen Schulen mit einer Baumaßnahme rechnen  können.

»  die Schaffung oder Sanierung von Fachräumen  auch für Mittelschulen. Bislang werden Fachräume ausschließlich an weiterführenden Schulen berücksichtigt.
»  die Berücksichtigung  neuer pädagogischer Konzepte bei Schulumbauten, Erweiterungsbauten und Neubauten.

»  eine naturnahe grüne Pausenhofgestaltung mit Erlebnisräumen  für die Schüler*innen.

»  eine Prüfung, ob die Entsiegelung und Umgestaltung der Flächen über den Ausgleichsflächenpool der Stadt finanziert werden kann. Durch bunte, selbst gestalte-
te, kreative Plätze und Schulgärten  werden positive Erlebnisräume  für Schüler*innen geschaffen.

Gute Bildungseinrichtungen schützen das Klima
Schulen spielen bei der Vermittlung von Klimawissen eine tragende Rolle. Ziel einer Klimaschule ist die Entwicklung eines schuleigenen Klimaschutzplanes, der neben einem

Maßnahmenkatalog einen langfristigen CO2-Reduktionspfad enthält. Jährlich wird eine detaillierte schulinterne  CO2-Bilanz erstellt.

»  In gemeinsamer Arbeit wird in den Fachbereichen Schule, Umweltund Klimaschutz ein Schulprofil Klima erarbeitet mit den entsprechenden Finanzierungsmöglichkeiten. Einem ersten  Modellversuch, der möglichst  wissenschaftlich begleitet  werden sollte, sollen in Stadt und Landkreis weitere Schulen folgen.

»  Die Stadt Würzburg setzt sich dafür ein, dass sich möglichst viele Würzburger Schulen Umweltschule in Europa nennen dürfen. Zwei Projekte im Jahr zum Thema Umwelt und Nachhaltigkeit  sind dafür durchzuführen und zu dokumentieren. Jede Würzburger Schule sollte daran teilnehmen. Die ausgezeichneten Schulen werden in einer Feierstunde im Rathaus geehrt.
Gute Bildungsorte stellen sich der Digitalisierung
In Zeiten der Digitalisierung  ist es notwendig,  dass  diese   Entwicklungen Einzug in unseren  Schulen finden. Dafür unterstützen wir GRÜNE den angestrebten Digitalpakt.


Wir Würzburger GRÜNE
setzen uns ein für:

»  eine Verwendung der durch den Digitalpakt bereitgestellten Mittel sowohl für Hardwareumrüstungen als auch
für die Schaffung eines IT- Supports für die Würzburger Schulen.

»  die Bereitschaft  der Schulen, Endgeräte  zur Ausleihe zur Verfügung zu stellen, um gleiche Bildungschancen für alle zu gewährleisten.
Gute Bildungseinrichtungen sind verkehrssicher
Um die Sicherheit unserer Kinder auf dem  Schulweg  zu  erhöhen,  fordern wir Tempo-30-Zonen und ausreichende  Gehwegbreiten vor allen Würzburger Schulen. Auf die Gefährdungslage vor Schulgebäuden sollte durch Warnblinkleuchten oder Geschwindigkeitskontrollen hingewiesen  werden.  Zudem  wünschen   wir uns  regelmäßige Aktionen zum Schuljahresbeginn, um ÖPNV, Fahrradnutzung  und  Zu-Fuß-Gehen   für alle Schüler*innen zu fördern.
GRÜNE
HOCHSCHULGRUPPE



ie GRÜNE Hochschulgruppe (GHG) setzt  sich  seit  vielen  Jahren  innerhalb der Gremien der Studierendenvertretung der Universität Würzburg für eine nachhaltigökologische, soziale, demokratische, barrierefreie und offene Hochschullandschaft ein. Im letzten Wahljahr konnten wir als zweitgrößte Fraktion im Studierendenparlament, dem Studentischen Konvent, zahlreiche Akzente setzen:

Wir setzen uns für ein ökologisch gerechteres Essensangebot, z.B. mehr regionale Gerichte aus Bioanbau, mehr vegetarische und vegane Alternativen und fair gehandelte Produkte in Mensen und Cafeterien ein. Außerdem   ist  es  uns  wichtig, dass transparent und einfach erkennbar   ist,  woher  alle  verwendeten  Produkte  stammen. Zusammen mit  dem   Referat   Ökologie   haben wir uns für die Etablierung eines green  office als zentrale Anlaufstelle für Ökologie  und  Nachhaltigkeit an  der  Universität   stark  gemacht.

Die GHG setzt  sich auch  seit vielen Jahren für eine fahrradfreundliche Universität  ein. Im letzten Jahr konnten wir mit großer  Mehrheit einen Antrag zur Umgestaltung der Kreuzung am Seminargebäude Z6 beschließen. Im Gespräch mit der Stadtratsfraktion der GRÜNEN versuchen  wir das seit 2018  etablierte Semesterticket Kultur so zu gestalten, dass  auch Würzburger  Kulturschaffende jenseits des Mainfrankentheaters dort berücksichtigt werden. Trotz vieler Bemühungen  ist   das   bis   heute  leider nicht der Fall. Die weitere Verbesserung des Kulturtickets ist uns somit ein großes Anliegen.

Neben diesen und vielen weiteren “Großbaustellen” sind und waren viele unserer Mitglieder in Kommissionen  oder als SSR- und Konventsvorsitz aktiv. Weitere  nennenswerte Beiträge sind eine Podiumsdiskussion zum Dieselfahrverbot, sowie Anträge und Projekte zum Mehrwegkaffeebecher in Cafeterien, Bau

von mehr  Fahrradständern, Einführung der 24-Stunden-geöffneten Bibliothek, und vieles mehr. Wir sprechen uns  ausdrücklich für eine Zivilklausel an der Universität Würzburg aus, da diese  ein  wirksames Mittel ist, die Freiheit  von Lehre und Forschung vor äußerer Einflussnahme zu schützen. Forschung an Hochschulen soll demnach ausschließlich friedlichen und zivilen Zwecken dienen. Außerdem fordern  wir die Abschaffung von Konkordatslehrstühlen  und   ein Ende der Einflussnahme kirchlicher Einrichtungen auf staatliche Hochschulen.

In unseren wöchentlichen Treffen tauschen sich die Mitglieder  der GHG zu aktuellen tages- und  hochschulpolitischen Themen  aus und planen Aktionen & Anträge. Obwohl unsere Aufgabe als Hochschulgruppe primär die Gremien- und Konvents-Arbeit innerhalb der Studierendenvertretung ist, vernetzten  wir  uns  auch  regelmäßig mit weiteren städtischen Nachhaltigkeitsinitiativen. Auf überregionaler  Ebene  ist  die  GHG im Dachverband der grünen  Hochschulgruppen campusgrün organisiert. Für die bayerische Hochschullandschaft fordern wir schnellstens die Einführung der verfassten Studierendenschaft (VS). Bayern ist seit 2012 das letzte Bundesland, welches seinen Studierenden diese Möglichkeit der Mitbestimmung nicht bieten möchte.  Wir  fordern   auch   hierzulande eine VS mit einer  Studierendenvertretung als öffentlich-rechtlich eigenständige Körperschaft, mit deutlich mehr Kompetenzen, insbesondere Satzungs- und  Finanzhoheit.

Unser   Wirken   sehen    wir   jedoch nicht nur auf hochschul-bezogene Prozesse beschränkt, sondern wollen   auch   an   der   Gestaltung  der Stadt mitwirken. Nach den Kommunalwahlen  wünschen  wir  uns  von den  Stadträtinnen  und  Stadträten verstärkt  Unterstützung und Engagement in folgenden Punkten:

Das  Semesterticket  “Kultur”  muss auf die freien Theater und Kunstschaffenden ausgeweitet werden. Das VVM-Semesterticket muss im Rahmen einer solidarischen Finanzierung  erschwinglich bleiben  und die teilweise noch immer unerträgliche  Bussituation,  insbesondere zum Hubland, beseitigt werden. Die Straßenbahn-Linie 6 erwarteten wir bereits  in unserer vergangenen Stellungnahme (2014) “voller Vorfreude”, und fordern  den Baubeginn heute,  fünf  Jahr  später,  dringendst und zeitnah. Bis dahin muss die Mobilität der Studierenden durch ein adäquates Busangebot sichergestellt  werden. Außerdem  sollte  sich die Stadt  Würzburg für den Ausbau der Radwege  einsetzen. Insbesondere das Radwegenetz zum Campus am Hubland  muss für Radfahrer*innen sicherer und damit attraktiver werden.

Die Grüne  Hochschulgruppe freut sich auf eine erfolgreiche und zielstrebige Zusammenarbeit mit einer starken Grünen Fraktion im Stadtrat!
GRÜNE
JUGEND
Bei   den    Kommunalwahlen    2020 geht  es um viel. In Stadt  und Landkreis müssen  in den nächsten Jahren die Weichen gestellt werden, um die Region Würzburg fit für die Zukunft zu machen. Für uns ist klar, dass wir in vielen verschiedenen Bereichen tiefgreifende Veränderungen benötigen. Kommunalpolitik bedeutet, sich direkt und unkompliziert vor Ort einzumischen, auch als junger Mensch. Doch bisher ist dies gerade  in Würzburg und Umgebung oft Sache der älteren  Generation. Wir als junge Menschen   wollen  über  unsere  Zukunft mitbestimmen! Deswegen möchten wir bei den Kommunalwahlen 2020 und darüber  hinaus für die folgenden Ziele kämpfen:


UMWELTSCHUTZ, NATURSCHUTZ UND KLIMASCHUTZ

Im Bereich des Umwelt-, Klima- und
Naturschutzes wollen wir sowohl im

burg substanzielle Verbesserungen bewirken, um so unsere Lebensgrundlagen zu sichern.

Gewässerschutz
Besonders am Herzen liegt uns der Gewässer- und Trinkwasserschutz, gerade   im  trockenen   Unterfranken. An und in Pleichach  und Kürnach waren zuletzt immer wieder Fischsterben  zu beobachten. Die Regenrückhaltebecken entlang  der Bäche müssen  deutlich  vergrößert werden und mit Sicherungsmechanismen ausgestattet werden. In keines unserer Gewässer, darf ungeklärtes Abwasser eingeleitet werden! Im Stadtgebiet Würzburg wollen wir die Pleichach so weit wie möglich freilegen, insbesondere im Bahnhofsbereich, und renaturieren. Dazu gehört auch die Rehabilitierung des Fischbestandes im Bach. An den  anderen Gewässern im Landkreis, wie zum Beispiel  dem  Aalbach  und  der Tauber, wollen  wir durch  die Schaffung von    Randstreifen    Gewässerschutz

renaturierte Altarme geschaffen werden, um Tieren Rückzugsorte  an der Bundeswasserstraße Main zu bieten.  Ebenso  setzen   wir  uns  für den Schutz des Grundwassers  ein. In diesem Zusammenhang muss der Skandal im Schotterwerk Aub schnellstmöglich und vollständig aufgeklärt, sowie trinkwasserbelastende  Substanzen aus dem Schotterwerk entfernt werden. Um Wasser zu sparen,  sollte  in Würzburg der  Einbau von Zisternen in Privathäuser verstärkt   gefördert   werden.  Städtische Neubauten sollten standardmäßig mit Zisternen  ausgestattet sein.

Flächenversiegelung verringern
Ein großes  Problem ist auch im Landkreis  Würzburg die zunehmende Flächenversiegelung. Die interkommunale Zusammenarbeit sollte stark verbessert werden, um zusätzliche Flächenversiegelung so gut wie möglich zu vermeiden. Insbesondere sollten  keine Supermärkte  mehr „auf

Im Stadtgebiet Würzburg wollen wir die   vierspurige   Versbacher   Straße auf zwei Spuren zurückbauen und damit Flächen entsiegeln.

Arten- und Naturschutz
Sowohl im Landkreis als auch in der Stadt sollte durch das Anlegen von Blühwiesen  und  Rückzugsgebieten für bedrohte  Arten wie zum Beispiel Fledermäuse und Feldhamster aktiv Arten- und Naturschutz betrieben werden. Die Rodungen der Firma Benkert in Thüngersheim müssen sofort gestoppt  werden. Das durch die Beschlüsse des Kreistags veränderte Naturschutzgebiet im Taubertal sollte soweit möglich wieder hergestellt werden. In der Stadt Würzburg sollen der Ringpark sowie bestehende Bäume geschützt  werden. Es muss der Grundsatz gelten: erst Straßen und Parkplätze zurückbauen, dann Bäume fällen.  Wir fordern  darüber   hinaus, dass in Würzburg, insbesondere  in der Innenstadt, neue Bäume gepflanzt werden, um in Zeiten des Klimawandels einer Überhitzung der Stadt ent-

gegenzuwirken. Sollte der Busbahnhof verlegt werden, muss der Ringpark an dieser Stelle wiederhergestellt werden. Zum Insektenschutz  soll Lichtverschmutzung vermieden werden. Die Stadtwerke Würzburg müssen darüber hinaus schnellstmöglich Ökostrom beziehen.


MOBILITÄT

In der Verkehrspolitik muss in Stadt und Landkreis Würzburg eine 180- Grad-Wende erfolgen. Noch immer wird dem Auto insbesondere  in der Stadt Würzburg ein viel zu hoher Stellenwert eingeräumt. Die Radinfrastruktur  und  der  ÖPNV wurden stattdessen  in   den   letzten   Jahren stark vernachlässigt. Im Landkreis Würzburg sieht es leider ähnlich aus. Noch immer sind selbst stadtnahe Gemeinden mit dem Bus nur unzureichend an Würzburg angebunden  und das Fahrrad wird im Landkreis als Naherholungsgerät und nicht als Fortbewegungsmittel  betrachtet.

Öffentlicher Nahverkehr
Um  die  Situation   des  Würzburger Busund Straßenbahnnetzes zu verbessern, muss in einem ersten Schritt die Zusammenarbeit zwischen  Stadt und  Landkreis  intensiviert  werden, um eine bessere  Verzahnung der Angebote zu erreichen. Diese müssen zudem  stark ausgebaut werden. Die Straßenbahnlinie 6 muss in der nächsten Legislaturperiode gebaut werden.  Zudem  sollte  sie  nicht  nur bis ans Hubland, sondern bis nach Gerbrunn  geführt   werden.  Wir fordern darüber hinaus den Bau einer Querspange vom  Sanderring  zur neuen  Linie 6, um so den  Straßenbahnverkehr durch neue Linienführung besser  und effizienter verteilen zu können. Der Straßenbahnhalt Bahnhofsvorplatz sollte nutzer*innenfreundlich umgebaut werden, sodass dort weniger Zeit verloren geht. Bis 2026 muss zudem mit einem Planfeststellungsverfahren für eine Straßenbahnlinie in die Lindleinsmühle und nach Versbach begonnen werden. Langfristig soll der Bau von

Straßenbahnlinien nach Höchberg sowie Zell/Margetshöchheim angestrebt  werden. Für den Bau neuer Linien  und  die  Beschaffung zusätzlicher   Fahrzeuge   wollen   wir die zurzeit großzügig vorhandenen Fördermittel nutzen. Jede Straßenbahnlinie soll zwischen 6 und 20 Uhr im  10-Minuten-Takt  verkehren,  von
20-24 Uhr im 20-Minuten-Takt. Die zurzeit betriebene Einstellung von Straßenbahnlinien am Abend, am Wochenende  und in den Sommerferien lehnenwir  ab.

Ebenfalls Reformbedarf hat der Busverkehr  im Landkreis  Würzburg. Wir fordern einen echten Stundentakt für alle Gemeinden im Landkreis Würzburg zwischen 6 und 24 Uhr auch am Wochenende, für stadtnahe Gemeinden einen Halbstundentakt zwischen
7 und 20 Uhr. In sehr stadtfern  gelegenen  Gemeinden  soll  die  Taktung vor allem am Wochenende  durch intelligente Rufbussysteme realisiert werden. Die stadtnahen Gemeinden müssen in das sehr gut funktionierende Nachtbussystem der Stadt Würzburg eingebunden werden.

Darüber hinaus wollen wir die Zusammenarbeit mit anderen Verkehrsgesellschaften, wie beispielsweise  der  VGMT, zur  Bereitstellung von Nachtbusangeboten verbessern. Eigenwirtschaftlich betriebene  Busverkehre  wollen  wir abschaffen.  Die Fahrpläne müssen vom Kommunalunternehmen   vorgegeben  werden, um unnötige Kollisionen zu vermeiden.  Die  Abfahrtszeiten   der  Busse

schlusszeiten anpassen. Die Verkehrsgesellschaften APG und die VVM sollen verpflichtet werden, am Ende eines jeden Jahres einen detaillierten Pünktlichkeitsbericht für alle Linien vorzulegen. Die Abfahrtszeiten der Straßenbahnen und Busse müssen deutlich besser an die Abfahrtszeiten der Deutschen  Bahn angepasst  werden. Die Bahnhalte  in Heidingsfeld müssen reaktiviert werden, ebenso  wie die Bahnlinie Würzburg-Volkach.

Allgemein sollen schnellstmöglich sowohl in der Stadt als auch im Landkreis nur noch barrierefreie Fahrzeuge   auf  allen  Linien  eingesetzt werden. Den barrierefreien Umbau von Bushaltestellen wollen wir genauso wie den Ausbau der dynamischen Fahrgastinformation stark beschleunigen. In allen  Fahrzeugen sollte WLAN angeboten werden. Darüber hinaus muss so schnell wie möglich eine leicht zu bedienende App für Stadt  und  Landkreis bereit-

Ticketkäufe möglich sind. Ebenfalls notwendig ist die Einrichtung einer API-Schnittstelle, die Ticketkäufe für den Würzburger ÖPNV in der BahnApp ermöglicht. Die zurzeit genutzte Tarifstruktur mit dem Wabensystem wollen wir reformieren, um eine größere Übersichtlichkeit herzustellen. Die Ticketpreise  sollten  massiv gesenkt  werden.  Menschen   unter   18
Jahren  sollen   den  ÖPNV zukünftig ticketlos nutzen können. Für Schüler*innen, Auszubildende, Freiwilligendienstleistende  und  Studierende über 18 Jahre soll ein stark vergünstigtes   Ausbildungsticket –  ähnlich dem zurzeit  bestehenden Semesterticket  – mit   Gültigkeitsbereich  in ganz Unterfranken  angeboten werden.   Langfristig   sollen   alle   Menschen  den  ÖPNV ticketlos  benutzen können.

Radverkehr
Die Radinfrastruktur  wollen wir sowohl  im  Landkreis  als  auch  in  der Stadt verbessern. In Würzburg sollen statt  der bisher gebauten, von Autos immer noch befahrbaren Schutzstreifen  sogenannte Protected Bike Lanes (geschützte Radwege) eingerichtet werden. Das Radwegesystem wollen wir so schnell wie möglich ausbauen. Radwege  müssen  gut  instandgehalten werden und dürfen nicht „im Nichts“ enden.  Poller  und ähnliches,  die nicht  notwendig  sind und Lastenräder behindern, sollen zurückgebaut werden. Ampelschaltungen müssen besser auf die Bedürfnisse von Radfahrer*innen abgestimmt  werden. Die stadtnahen Gemeinden sollen durch beleuchtete Radschnellwege an die Stadt angebunden  werden. Die Tourist*innenradwege  entlang  des Mains müssen zu Radschnellwegen ausgebaut werden. Wir fordern, dass die Stadt Würzburg Lastenräder zur kostenlosen Ausleihe zur Verfügung stellt und einen Zuschusstopf  für den Kauf von Lastenrädern einrichtet.

Autoverkehr
Beim  Autoverkehr  ist  für  uns  klar, dass   dieser    innerhalb   der   Stadt

Würzburg stark zurückgehen muss. Oberflächenparkplätze in der Innenstadt wollen wir sukzessive zurück bauen. Mittelfristig soll der komplette Bischofshut autofrei sein. Über Parkgebührenerhöhungen   wollen wir zusätzliche Einnahmen  generieren, um günstigere ÖPNV-Tickets zu ermöglichen. An den Stadträndern wollen wir Park-and-Ride-Parkplätze einrichten. Dabei soll die Flächenversiegelung so gering wie möglich gehalten werden. Neue Car-Sharing- Stationen auf bereits vorhandenen Parkflächen sollen errichtet werden. Den Bau der B26n im Landkreis Würzburg lehnen  wir ab.

Fußverkehr
Für Fußgänger*innen sollten  schnellere Bedarfsampeln mit längeren Grünphasen eingerichtet werden. Außerdem wollen wir die Fußgängerzone erweitern, beispielsweise durch Einschluss der Plattnerstraße oder Theaterstraße.

FINANZEN

Ein grünes Würzburg hört für uns bei der  Finanzierung  nicht  auf. Wir fordern, dass die Stadt Würzburg zukünftig  kein  Geld  in  Kohle-,  Erdöl- und Erdgasunternehmen investiert und etwaige  derzeitige Investments schnellstmöglich, spätestens  jedoch innerhalb von fünf Jahren  nach  der Kommunalwahl, abzieht.

Geschlechtergleichheit  muss  sich auch in finanziellen Aspekten widerspiegeln: Wir fordern die Erarbeitung eines   Gender-Budgeting-Konzepts für den Haushalt der Stadt Würzburg. Der Stand der Umsetzung der erarbeiteten Maßnahmen  soll  regelmäßig von der Gleichstellungsstelle der Stadt Würzburg überprüft  werden.


WOHNEN

bare Wohnraum immer knapper geworden. Um diesen  Entwicklungen entgegenzuwirken, fordern wir die Einführung eines städtischen Mietspiegels, der von der Stadt Würzburg in Zusammenarbeit mit Mieter*innen- und Vermieter*innenorganisationen  erarbeitet wird. Bei der Berechnung sind auch energetische Aspekte zu berücksichtigen. Für den Bau günstiger  Wohnungen  steht  insbesondere die Stadtbau Würzburg GmbH in der Verantwortung. Damit sich auch alle Studierenden eine Unterkunft  in Würzburg leisten  können, fordern wir für die kommenden Jahre eine Ausbauoffensive von Studierendenwohnheimen.


SOZIALES MITEINANDER

Eine Stadt lebt von der Vielfalt ihrer Bürger*innen. Um diese  zu erhalten und ein gutes  Miteinander zu garan-

Engagements, etwa durch städtische Zuschüsse für Initiativen in diesem Bereich. Zur Garantie des sozialen Miteinanders gehört für uns auch die Unterstützung von LGBTQ*-Personen. Wir fordern, dass die Stadt den Christopher  Street  Day aktiv unterstützt. Für die besonders vulnerable  Gruppe der LGBTQ*-Geflüchteten fordern wir die Einrichtung von Schutzräumen, etwa durch separate Unterbringungsmöglichkeiten.


STADTBILD

Das  Stadtbild   von  Würzburg  muss sich ändern. Wir fordern  eine kreative Gestaltung von öffentlichen Wänden  durch  Begrünung   oder  Street Art und mehr  Spielplätze in der Innenstadt. Außerdem  braucht   die Stadt  mehr  öffentliche Sitzgelegenheiten. Das Landesgartenschaugelände  am  Hubland  muss  für  junge

andererseits als grünes  Lernumfeld genutzt werden  kann. Die flächendeckende Digitalisierung ist von großer   Bedeutung,   um   Menschen die Möglichkeit zu geben, sich auch außerhalb von Ballungszentren zu bewegen  und  gleichzeitig vernetzt zu sein.
In Würzburg leben sehr viele junge Menschen. Wir fordern  mehr  Beteiligungsmöglichkeiten für Jugendliche und  junge  Erwachsene  in Form von

Jugendparlamenten und Jugendräten im Stadt- und Landkreis.

Essen ist ein Grundbedürfnis. Deshalb fordern  wir  in  öffentlichen   Beeten den Anbau von Bio-Obst und Gemüse nach dem Konzept der essbaren Stadt und ein städtisches Foodsharing-System. Dazu müssen  öffentliche  Trinkwasserbrunnen errichtet  werden. Um die Umweltbelastung durch Plastikbecher  zu verringern, fordern  wir einen „Würzburgmehrwegbecher“ für heiße Getränke entsprechend dem in Freiburg bereits realisierten  Projekt.

Zu viele motorisierte  Fahrzeuge  in Würzburg sehen  wir als großes  Problem. Wir fordern deshalb  den sogenannten Bischofshut der Würzburger Innenstadt  autofrei zu gestalten und mindestens   drei  autofreie  Sonntage im Jahr im ganzen Stadtgebiet mit kostenlosem  ÖPNV zu veranstalten.

